### 2022-06-08 Listas/manuscript.tex
Relatorio Latex criado

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[portuguese]{babel}

\usepackage{cite}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage[shortlabels]{enumitem}
\usepackage{amstext,amsmath,amssymb}

\usepackage{sectsty}
\sectionfont{\LARGE}

\setlength{\oddsidemargin}{0cm} %
\setlength{\evensidemargin}{0cm} %
\setlength{\topmargin}{0cm} %
\setlength{\textwidth}{16cm} %
\setlength{\textheight}{22.5cm} %

\pagestyle{empty}
\newcommand{\assunto}{Filtragem Adaptativa}

\sloppy

\begin{document}

	\input{front.tex}

	\section*{Estatísticas de Segunda Ordem}

		\begin{enumerate}

			\item Determine a média e a função de autocorrelação para o processo aleatório em que $v(n)$ é uma sequência de variáveis aleatórias independentes com média $\mu$ e variância $\sigma^2$. $x(n)$ é estacionário? Justifique.

				\begin{align}
					&x(n) = v(n) + 3 v(n-1),
				\end{align}

				\textcolor{red}{Solução:}

				Para o cálculo da média é possível escrever

				\begin{align}
					&E[x(n)] = E[v(n) + 3v(n-1)], 
				\end{align}

				mas uma vez que todas as variáveis aleatórias possuem mesma média o resultado será

				\begin{align}
					&E[x(n)] = \mu + 3\mu = 4\mu.  
				\end{align}

				De forma semelhante a variância pode ser obtida por

				\begin{align}
					&\mathbb{E}\{[(x(n) - \mu_{X})]^2\}, \\
					&\mathbb{E}\{[x(n) - 4\mu]^2\} = \mathbb{E}\{[v(n) - 3v(n-1) -4\mu]^{2}\}, \\
					&\mathbb{E}\{[x(n) - 4\mu]^2\} = \mathbb{E}\{[v(n) - \mu + 3v(n-1) -3\mu]^{2}\},
				\end{align}

				e ao desenvolver o valor quadrado da expressão chega-se em

				\begin{align}
					&\mathbb{E}\{[x(n) - 4\mu]^2\} = \mathbb{E}\{ [v(n) - \mu]^{2} + 9[v(n-1) - \mu]^{2} + 6[v(n) - \mu][v(n-1) - \mu] \}, \\
					&\mathbb{E}\{[x(n) - 4\mu]^2\} = \sigma^{2} + 9\sigma^{2} + \mathbb{E}\{6[v(n) - \mu][v(n-1) - \mu]\}.
				\end{align}

				Sabendo que os sinais são descorrelacionados uma vez que temos duas variáveis aleatórias independentes temos

				\begin{align}
					&6\mathbb{E}\{[v(n) - \mu][v(n-1) - \mu]\} = \mathbb{E}\{v(n)v(n-1) - \mu v(n) -\mu v(n-1) + \mu^{2}\}, \\
					&6\mathbb{E}\{[v(n) - \mu][v(n-1) - \mu]\} = \mathbb{E}\{v(n)v(n-1)\} - \mu^{2} -\mu^{2} + \mu^{2}, \\
					&6\mathbb{E}\{[v(n) - \mu][v(n-1) - \mu]\} = \mathbb{E}\{v(n)\} \mathbb{E}\{v(n-1)\} - \mu^{2}, \\
					&6\mathbb{E}\{[v(n) - \mu][v(n-1) - \mu]\} = \mu^{2} - \mu^{2} = 0,
				\end{align}

				Portanto, a média pode ser dada por

				\begin{align}
					&\mathbb{E}\{[x(n) - 4\mu]^2\} = 10\sigma^{2}. 
				\end{align}

				Além disso, a função de correlação pode ser adquirida por meio da seguinte operação

				\begin{align}
					&\mathbb{E}\{x(n)x^{*}(n)\} = \mathbb{E}\{[v(n) + 3v(n-1)][v(n) + 3v(n-1)]^{*}\}, \\
					&\mathbb{E}\{x(n)x^{*}(n)\} = \mathbb{E}\{[v(n)v^{*}(n)] + 3[v(n)v^{*}(n-1)] + 3[v(n-1)v^{*}(n)] + [9v(n-1)v^{*}(n-1)]\},
				\end{align}

				onde é possível reescrever a equação acima ao considerarmos novamente a descorrelação entre as variáveis aleatórias

				\begin{align}
					&\mathbb{E}\{x(n)x^{*}(n)\} = \mathbb{E}\{\mu^{2} + 3\mu^{2} + 3\mu^{2} + 9\mu^{2}\}, \\
					&\mathbb{E}\{x(n)x^{*}(n)\} = 16\mu^{2}.
				\end{align}

				Uma vez que as estatísticas de primeira e de segunda ordem são independentes quanto ao deslocamento temporal é possível afirmar que o processo descrito é Estacionário no Sentido Amplo(WSS). Entretanto, não é possível afirmar que o processo é Estacionário no Sentido Estrito(SSS) uma vez que não se tem conhecimento da função que descreve a densidade de probabilidade desse sistema.

			\item Sejam os processos aleatórios $x(n)$ e $y(n)$ definidos por

				\begin{align} 
					&x(n) = v_1(n) + 3v_2(n-1), \\
					&y(n) = v_2(n + 1) + 3v_1(n-1),
				\end{align}

				em que $v_1(n)$ e $v_2(n)$ são processos de ruído branco independentes cada um com variância igual a $0,5$.

				\begin{enumerate}

					\item Quais são as funções de autocorrelação de $x$ e de $y$? Os processos são WSS?

						\textcolor{red}{Solução:}

						Antes de tudo é de interesse definir o processo estocástico de ruído branco. Um processo desse tipo é formado por um número qualquer de amostras
						independentes entre si e com média nula. Desse modo, uma vez que a média de processos de ruído branco são nulas é possível obter facilmente a média dos novos processos formados pela combinação dos ruídos

						\begin{align}
							&\mathbb{E}\{x(n)\} = \mathbb{E}\{v_{1}(n) + 3v_{2}(n-1)\} = \mu_{1} + 3\mu_{2} = 0, \\
							&\mathbb{E}\{y(n)\} = \mathbb{E}\{v_{2}(n+1) + 3v_{1}(n-1)\} = \mu_{2} + 3\mu_{1} = 0.
						\end{align}

						Para a variância teremos uma resposta similar

						\begin{align}
							&\mathbb{E}\{[x(n) - \mu]^{2}\} = \mathbb{E}\{[x(n) - 0]^{2}\} = \mathbb{E}\{[x(n)]^{2}\}, \\
							&\mathbb{E}\{[x(n) - \mu]^{2}\} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n) + 3v_{2}(n-1)]^{2}\} = \mathbb{E}\{ [v^{2}_{1}(n)] + 6[v_{1}(n)v_{2}(n-1)] + 9[v^{2}_{2}(n-1)]\}, \\
							&\mathbb{E}\{[y(n) - \mu]^{2}\} = \mathbb{E}\{[y(n) - 0]^{2}\} = \mathbb{E}\{[y(n)]^{2}\}, \\
							&\mathbb{E}\{[y(n) - \mu]^{2}\} = \mathbb{E}\{[v_{2}(n+1) + 3v_{1}(n-1)]^{2}\} = \mathbb{E}\{ [v^{2}_{2}(n+1)] + 6[v_{2}(n+1)v_{1}(n-1)] + 9[v^{2}_{1}(n-1)]\}.
						\end{align}

						Rescrevendo a expressão para obter a formula da variância e utilizando o fato dos processos de ruído serem descorrelacionados uma nova expressão é obtida

						\begin{align}
							&\mathbb{E}\{[x(n) - \mu]^{2}\} = \mathbb{E}\{ [v^{2}_{1}(n) - 0] + 0 + 9[v^{2}_{2}(n-1) - 0]\}, \\
							&\mathbb{E}\{[x(n) - \mu]^{2}\} = \sigma^{2}_{1} + 9\sigma^{2}_{2} = 10*0.5 = 5, \\
							&\mathbb{E}\{[y(n) - \mu]^{2}\} = \mathbb{E}\{ [v^{2}_{2}(n+1) - 0] + 0 + 9[v^{2}_{1}(n-1) - 0]\}, \\
							&\mathbb{E}\{[y(n) - \mu]^{2}\} = \sigma^{2}_{2} + 9\sigma^{2}_{1} = 10*0.5 = 5.
						\end{align}

						A função de autocorrelação para $X$ é calculada como se segue 
						\begin{align}
							&r_{x}(\tau) = \mathbb{E}\{x(n)x(n + \tau)\} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n) + 3v_{2}(n-1)][v_{1}(n + \tau) + 3v_{2}(n-1 + \tau)]\}, \\
							&r_{x}(\tau) = \mathbb{E}\{[v_{1}(n)v_{1}(n + \tau)] + 3[v_{1}(n)v_{2}(n-1 + \tau)] + 3[v_{2}(n-1)v_{1}(n + \tau)] + 9[v_{2}(n-1)v_{2}(n-1 + \tau)] \}.    
						\end{align}

						Sabendo que amostras de um mesmo processo são descorrelacionadas e que ambos os processos também são descorrelacionados, além de termos conhecimento 
						de que ambos possuem média nula, então

						\begin{align}
							&\mathbb{E}\{[v_{1}(n)v_{1}(n + \tau)]\} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n)]\} \mathbb{E}\{[v_{1}(n + \tau)]\} = 0, \\ 
							&3\mathbb{E}\{[v_{1}(n)v_{2}(n-1 + \tau)]\} = 3\mathbb{E}\{[v_{1}(n)]\} \mathbb{E}\{[v_{2}(n-1 + \tau)]\} = 0, \\
							&3\mathbb{E}\{[v_{2}(n-1)v_{1}(n + \tau)]\} = 3\mathbb{E}\{[v_{2}(n-1)]\} \mathbb{E}\{[v_{1}(n + \tau)]\} = 0, \\
							&9\mathbb{E}\{[v_{2}(n-1)v_{2}(n-1 + \tau)]\} = 9\mathbb{E}\{[v_{2}(n-1)]\} \mathbb{E}\{[v_{2}(n-1 + \tau)]\} = 0, \\ 
							&r_{x}(\tau) = 0.
						\end{align}

						Repetindo o procedimento para $Y$ e omitindo informações redundantes chega-se ao seguinte resultado

						\begin{align}
							&r_{y}(\tau) = 0.
						\end{align}

						Sendo as estatísticas de primeira e de segunda ordem independentes quanto ao tempo para os dois processos então é possível afirmar que eles são WSS.

					\item Qual é a função de correlação cruzada $r_{xy}(n_1,n_0)$? Estes processos são conjuntamente estacionários (no sentido amplo)? Justifique.

						\textcolor{red}{Solução:}

						\begin{align}
							&r_{x,y}(n_{1},n_{0}) = \mathbb{E}\{[x(n_{1})y^{*}(n_{0})]\} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n_{1}) + 3v_{2}(n_{1}-1)][v_{2}(n_{0}+1) + 3v_{1}(n_{0}-1)]^{*}\}, \\
							&r_{x,y}(n_{1},n_{0}) = \mathbb{E}\{[v_{1}(n_{1})v^{*}_{2}(n_{0}+1)] + 3[v_{1}(n_{1})v^{*}_{1}(n_{0}-1)] + 3[v_{2}(n_{1}-1)v^{*}_{2}(n_{0}+1)] + 9[v_{2}(n_{1}-1)v^{*}_{1}(n_{0}-1)]\}.  
						\end{align}

						Novamente considerando que os processos de ruído branco são descorrelacionadas entre si e que as amostras individuais são também independentes então podemos simplificar a expressão acima da seguinte forma

						\begin{align}
							&r_{x,y}(n_{1},n_{0}) = 0 
						\end{align}

						Sendo assim, os processos podem ser considerados conjuntamente estacionários uma vez que a correlação cruzada é independente do instante temporal e que os processos que compoem o processo conjunto podem 
						ser considerados estacionários em sentido amplo isoladamente. Entretanto, vale notar que foi possível realizar tal afirmação apenas por termos conhecimento da relação de independência entre os processos 
						de ruído branco, pois de outro modo não seria possível realizar afirmações quanto a correlação cruzada do processo conjunto.

				\end{enumerate}

			\item Quais as condições que os elementos de uma matriz

				\begin{align}
					\mathbf{R} = \left[
					\begin{matrix}
						a & b  \\
						c & d  \\
					\end{matrix} \right]
				\end{align}

				devem satisfazer tal que $\mathbf{R}$ seja uma matriz de autocorrelação válida de

				\begin{enumerate}

					\item Um vetor aleatório bidimensional?

						\textcolor{red}{Solução:}

						Em suma, precisamos estar atentos às seguintes propriedades para garantir que temos em mãos uma matriz de autocorrelação válida

						- $\mathbf{R_{x}} = \mathbf{R^{H}_{x}}$

						- $\mathbf{a^{H}} \mathbf{R_{xa}} \geq 0$

						- $\mathbf{Ax} = \lambda \mathbf{x}, \forall \lambda \geq 0 \text{ and } \mathbf{x} \in \mathbb{R}$

						Desse modo, considerando um vetor aleatório bidimensional descrito por $\mathbf{X} = (x_{1},x_{2})$ podemos então

						\begin{align}
							\mathbf{R} &= \left[ 
							\begin{matrix}
								\mathbb{E}\{[x^{2}_{1}]\} & \mathbb{E}\{[x_{1}x^{*}_{2}]\} \\
								\mathbb{E}\{[x_{2}x^{*}_{1}]\} & \mathbb{E}\{[x^{2}_{2}]\} \\
							\end{matrix} \right], \\
							\mathbf{R}^{\text{H}} &= \left[ 
							\begin{matrix}
								\mathbb{E}\{[x^{2}_{1}]\} & \mathbb{E}\{[x_{2}x^{*}_{1}]\} \\
								\mathbb{E}\{[x_{1}x^{*}_{2}]\} & \mathbb{E}\{[x^{2}_{2}]\} \\
							\end{matrix} \right].
						\end{align}

						Inicialmente, podemos garantir a simetria quanto ao hermitiano se fizermos

						\begin{align}
							&\mathbb{E}\{[x_{1}x^{*}_{2}]\} \overset{\Delta}{=} \mathbb{E}\{[x_{2}x^{*}_{1}]\},
							&\mathbb{E}\{[x_{2}x^{*}_{1}]\} \overset{\Delta}{=} \mathbb{E}\{[x_{1}x^{*}_{2}]\}.
						\end{align}

						Entretanto, sabemos que o operador esperança é linear tornando assim as expressões acima equivalentes. Em continuidade do problema, podemos 
						considerar que a restrição as quais os autovalores estão submetidos pode ser facilmente atingida ao garantirmos que o determinante da matriz 
						de correlação seja maior que a nulidade

						\begin{align}
							&\mathbb{E}\{[x^{2}_{1}]\} \mathbb{E}\{[x^{2}_{1}]\} - \mathbb{E}\{[x_{1}x_{2}]\} \mathbb{E}\{[x_{2}x_{1}]\} > 0, \\
							&\mathbb{E}\{[x_{1}^{2}]\} \mathbb{E}\{[x^{2}_{2}]\} > \mathbb{E}\{[x_{1}x_{2}]\} \mathbb{E}\{[x_{2}x_{1}]\}.
						\end{align}

					\item Um processo estocástico estacionário escalar?

						\textcolor{red}{Solução:}

						Considerando um processo estocástico estacionário escalar do tipo $\mathbf{X}_{t} = x(t)$ e uma versão atrasada desse
						processo definida por $\mathbf{X}_{t + \tau} = x(t + \tau)$ temos que a matriz de correlação pode ser escrita da seguinte forma

						\begin{align}
							\mathbf{R} &= \left[ 
							\begin{matrix}
								\mathbb{E}\{[x^{2}(t)_{1}]\} & \mathbb{E}\{[x(t)x^{*}(t + \tau)]\} \\
								\mathbb{E}\{[x(t + \tau)x^{*}(t)]\} & \mathbb{E}\{[x^{2}(t + \tau)]\} \\
							\end{matrix} \right], \\
							\mathbf{R}^{\text{H}} &= \left[ 
							\begin{matrix}
								\mathbb{E}\{[x^{2}(t)_{1}]\} & \mathbb{E}\{[x(t + \tau)x^{*}(t)]\} \\
								\mathbb{E}\{[x(t)x^{*}(t + \tau)]\} & \mathbb{E}\{[x^{2}(t + \tau)]\} \\
							\end{matrix} \right].
						\end{align}

						Em sequência, podemos garantir a simetria quanto ao hermitiano se fizermos

						\begin{align}
							&\mathbb{E}\{[x(t)x^{*}(t + \tau)]\} \overset{\Delta}{=} \mathbb{E}\{[x(t + \tau)x^{*}(t)]\}, \\
							&\mathbb{E}\{[x(t + \tau)x^{*}(t)]\} \overset{\Delta}{=} \mathbb{E}\{[x(t)x^{*}(t + \tau)]\},
						\end{align}

						mas, mais uma vez, considerando que o operador esperança é linear então as duas expressões são equivalentes. Já considerando a
						restrição imposta aos autovalores da matriz temos novamente

						\begin{align}
							&\mathbb{E}\{[x^{2}(t)]\} \mathbb{E}\{[x^{2}(t + \tau)]\} > \mathbb{E}\{[x(t)x^{*}(t + \tau)]]\}  \mathbb{E}\{[x(t + \tau)]x^{*}(t)]\}.
						\end{align}

				\end{enumerate}

			\item Assuma que a inversa $\mathbf{R}_{\mathbf{x}}^{-1}$ da matriz de autocorrelação de um vetor coluna $N$-dimensional exista. Mostre que

				\begin{align}
					\mathbb{E}\left\{\mathbf{x}^H \mathbf{R}_{\mathbf{x}}^{-1} \mathbf{x} \right\} = N
				\end{align}

				\textcolor{red}{Solução:}

				Inicialmente podemos escrever a expressão regular para a matriz de autocorrelação e supondo que de fato existe uma inversa bem definida 
				para a matriz de autocorrelação

				\begin{align}
					\mathbb{E}\{\mathbf{x} \mathbf{x}^{\text{H}}\} = \mathbf{R}_{x}, \\
					\mathbb{E}\{\mathbf{x} \mathbf{x}^{\text{H}}\}\mathbf{R}^{-1}_{x} = \mathbf{R}_{x}\mathbf{R}^{-1}_{x}, \\
					\mathbb{E}\{\mathbf{x} \mathbf{x}^{\text{H}}\mathbf{R}^{-1}_{x}\} = \mathbf{I}_{N}, \\
				\end{align}

				onde a última passagem foi possível pois consideramos que, embora de naturaze aleatória, a matriz de autocorrelação possui medicões fixas 
				após o término da coleta das amostas. Desse modo, podemos aplicar o operador traço de matriz e por meio das propriedades relevantes é possível
				alterar de forma conveniente a ordem do produto dos termos, somente ao aplicarmos uma permutação cíclica, obtendo portanto o seguinte resultado

				\begin{align}
					\text{Tr}\{\mathbb{E}\{\mathbf{x} \mathbf{x}^{\text{H}}\mathbf{R}^{-1}_{x}\}\} = \text{Tr}\{\mathbf{I}_{N}\}, \\
					\text{Tr}\{\mathbb{E}\{\mathbf{x}^{\text{H}}\mathbf{R}^{-1}_{x} \mathbf{x}\}\} = \text{Tr}\{\mathbf{I}_{N}\}, \\
					\text{Tr}\{\mathbb{E}\{\mathbf{x}^{\text{H}}\mathbf{R}^{-1}_{x} \mathbf{x}\}\} = N,
				\end{align}

			\item Mostre que as matrizes de correlação e covariância satisfazem as relações abaixo:

				\begin{enumerate}

					\item $\mathbf{R}_\mathbf{x} = \mathbf{C}_\mathbf{x} + {\mathbf{\mu}}_{\mathbf{x}}{\mathbf{\mu}}_{\mathbf{x}}^H$

						\textcolor{red}{Solução:}

						\begin{align}
							&C_{X} = \mathbb{E}\{[(x - \mu)(x - \mu)^{H}]\} = \mathbb{E}\{[xx^{H} -x\mu^{H} - \mu x^{H} + \mu \mu^{H}]\}, \\
							&C_{X} = \mathbb{E}\{[xx^{H}]\} -\mathbb{E}\{[x\mu^{H}]\} - \mathbb{E}\{[\mu x^{H}]\} + \mathbb{E}\{[\mu \mu^{H}]\}.
						\end{align}

						Considerando a matriz de correlação pode ser escrita por $R_{X} = \mathbb{E}\{[xx^{H}]\}$ e que o valor médio de um escalar é o próprio escalar temos

						\begin{align}
							&C_{X} = R_{X} - \mathbb{E}\{[x\mu^{H}]\} - \mathbb{E}\{[\mu x^{H}]\} + \mu \mu^{H}, \\
							&C_{X} = R_{X} - \mu^{H}\mathbb{E}\{[x]\} - \mu \mathbb{E}\{[x^{H}]\} + \mu \mu^{H}, \\
							&C_{X} = R_{X} - \mu \mu^{H} - \mu \mu^{H} + \mu \mu^{H}, \\
							&C_{X} = R_{X} - \mu \mu^{H}, \\
							&R_{X} = C_{X} + \mu \mu^{H}.
						\end{align}

					\item $\mathbf{C}_{\mathbf{x} + \mathbf{y}} = \mathbf{C}_{\mathbf{x}} +
					\mathbf{C}_{\mathbf{y}}$, para $\mathbf{x}$ e $\mathbf{y}$ descorrelacionados

						\textcolor{red}{Solução:}

						\begin{align}
							&\mathbf{C}_{\mathbf{x} + \mathbf{y}} = \mathbf{C}_{\mathbf{x}} + \mathbf{C}_{\mathbf{xy}} + \mathbf{C}_{\mathbf{yx}} + \mathbf{C}_{\mathbf{y}}.
						\end{align}

						Onde os termos de correlação cruzada $\mathbf{C}_{\mathbf{xy}}$ e $\mathbf{C}_{\mathbf{yx}}$ podem ser obtidos  da seguinte maneira

						\begin{align}
							&\mathbf{C_{xy}} = \mathbb{E}\{[x - \mu_{x}][y - \mu_{y}]\}, \\
							&\mathbf{C_{xy}} = \mathbb{E}\{[xy]\} - \mathbb{E}\{[x\mu_{y}]\} - \mathbb{E}\{[\mu_{x} y]\} + \mathbb{E}\{[\mu_{x} \mu_{y}]\}, \\
							&\mathbf{C_{xy}} = \mathbb{E}\{[xy]\} - \mu_{y} \mu_{x} - \mu_{x} \mu_{y} + \mu_{x} \mu_{y}, \\
							&\mathbf{C_{xy}} = \mathbb{E}\{[xy]\} + \mu_{x} \mu_{y}, \\
							&\mathbf{C_{xy}} = \mu_{x} \mu_{y}, \\
						\end{align}

						\begin{align}
							&\mathbf{C_{yx}} = \mathbb{E}\{[y - \mu_{y}][x - \mu_{x}]\}, \\
							&\mathbf{C_{yx}} = \mathbb{E}\{[yx]\} - \mathbb{E}\{[y\mu_{x}]\} - \mathbb{E}\{[\mu_{y} x]\} + \mathbb{E}\{[\mu_{y} \mu_{x}]\}, \\
							&\mathbf{C_{yx}} = \mathbb{E}\{[yx]\} - \mu_{y} \mu_{x} - \mu_{x} \mu_{y} + \mu_{y} \mu_{x}, \\
							&\mathbf{C_{yx}} = \mathbb{E}\{[yx]\} - \mu_{x} \mu_{y}, \\
							&\mathbf{C_{yx}} = - \mu_{x} \mu_{y}.
						\end{align}

						Portanto, é possível afirmar que a soma dos termos de correlação cruzada é nula e que a correlação da soma de dois vetores descorrelacionados é de fato 
						dada por $\mathbf{C}_{\mathbf{x} + \mathbf{y}} = \mathbf{C}_{\mathbf{x}} + \mathbf{C}_{\mathbf{y}}$

						\begin{align}
							&\mathbf{C_{xy}} + \mathbf{C_{yx}}  = \mu_{x} \mu_{y} - \mu_{x} \mu_{y}, \\
							&\mathbf{C_{xy}} + \mathbf{C_{yx}}  = 0.
						\end{align}

				\end{enumerate}

			\item Processos aleatórios $v_1(n)$ e $v_2(n)$  são independentes e têm a mesma função de correlação

				\begin{align}
					r_v(n_1,n_0) = 0.5\delta(n_1 - n_0)
				\end{align}

			 	\begin{enumerate}

			 		\item Qual é a função de correlação do processo aleatório

				 		\begin{align}
				 			x(n) = v_1(n) + 2v_1(n + 1) + 3v_2(n-1) ?
				 		\end{align}

				 		Este é um processo WSS? Justifique.

				 		\textcolor{red}{Solução:}

				 		Para simplificar o desenvolvimento iremos considerar que os processos possuem media nula e são descorrelacionados

				 		\begin{align*}
				 			&r_{x} = \mathbb{E}\{x(n) x^{*}(n)\}, \\
				 			&r_{x} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n) + 2v_{1}(n+1) + 3v_{2}(n-1)] [v_{1}(n) + 2v_{1}(n+1) + 3v_{2}(n-1)]^{*}(n)\}, \\
				 			&r_{x} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n)v^{*}_{1}(n) + 2v_{1}(n)v^{*}_{1}(n+1) + 3v_{1}(n)v^{*}_{2}(n-1) + 2v_{1}(n + 1)v^{*}_{1}(n) + 4v_{1}(n+1)v^{*}_{1}(n+1) +
				 			6v_{1}(n+1)v^{*}_{2}(n-1)] + 3v_{2}(n-1)v^{*}_{1}(n) +  6v_{2}(n-1)v^{*}_{1}(n+1) + 9v_{2}(n-1)v^{*}_{2}(n-1)\}, \\
				 			&r_{x} = r_{v}(n,n) + 2r_{v}(n,n+1) + 0 + 2r_{v}(n+1,n) + 4r_{v}(n+1,n+1) + 0 + 0 + 0 + 9r_{v}(n-1,n-1), \\
				 			&r_{x} = r_{v}(n,n) + 2r_{v}(n,n+1) + 2r_{v}(n+1,n) + 4r_{v}(n+1,n+1) + 9r_{v}(n-1,n-1).
				 		\end{align*}

				 		Após uma breve análise na expressão $r_{v}(n_{1},n_{0})$ é possível verificar que determinados termos anulam-se ao considerar um único momento temporal devido a presença da função degrau unitário, permitindo a seguinte simplificação:

				 		\begin{align}
				 			&r_{x} = 2r_{v}(n,n+1) + 2r_{v}(n+1,n), \\
				 			&r_{x} = \delta(n - n - 1) + \delta(n + 1 - n).
				 		\end{align}

				 		Onde a generalização pode ser descrita por:

				 		\begin{align}
				 			&r_{x}(n_{1}, n_{2})= \delta(n_{1} - n_{2}) + \delta(n_{2} - n_{1}).  
				 		\end{align}

				 		Uma vez que a correlação é dependente apenas de um deslocamento temporal, então podemos classificar esse processo como WSS.

			 		\item Encontre a a matrix de correlação de um vetor aleatório consistindo de oito amostras consecutivas de
			 		$x(n)$.

				 		\textcolor{red}{Solução:}

				 		\begin{align}
				 			\mathbf{R}_{\mathbf{x}} = \left[
				 			\begin{matrix}
				 				2 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
				 				0 & 2 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
				 				0 & 0 & 2 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
				 				0 & 0 & 0 & 2 & 0 & 0 & 0 & 0\\
				 				0 & 0 & 0 & 0 & 2 & 0 & 0 & 0\\
				 				0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 2 & 0 & 0\\
				 				0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 2 & 0\\
				 				0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 2
				 			\end{matrix}
				 			\right]
				 		\end{align}

				 		Para chegar a esse resultado foi utilizado a expressão para a correlação obtida no item anterior. Uma vez que a função delta de dirac terá um valor não nulo apenas quando o argumento for zero, isso irá acontecer apenas quando os momentos $n_{1}$ e $n_{2}$ forem iguais e isso irá acontecer apenas com os elementos da diagonal principal.

			 	\end{enumerate}

		\end{enumerate}

	\newpage
	\section*{Filtragem Linear Ótima}

		\begin{enumerate}

			\item Considere um problema de filtragem de Wiener conforme caracterizado a seguir. A matriz de correlação $\mathbf{R}_{\mathbf{x}}$ de um vetor de entrada $\mathbf{x}(n)$ é dada por

				\begin{align*}
					\mathbf{R}_{\mathbf{x}} = \left[ \begin{matrix}
						1 & {0.5}  \\   {0.5} & 1  \\ \end{matrix} \right].
				\end{align*}

				O vetor de correlação cruzada $\mathbf{p}_{\mathbf{x}d}$ entre o vetor de entrada $\mathbf{x}$ e a resposta desejada
				$d(n)$ é

				\begin{align*}
					\mathbf{p}_{\mathbf{x}d} &= \left[ \begin{matrix}   {0.5}  \\   {0.25}  \\ \end{matrix} \right]
				\end{align*}

				\begin{enumerate}

					\item Encontre o vetor de coeficientes do filtro de Wiener.

						\textcolor{red}{Solução:}

						Isso pode ser realizado de forma simples pelo uso da equação do filtro ótimo de wiener

						\begin{align}
							\mathbf{w}_{\text{opt}} &= \mathbf{R}^{-1}_{X} \mathbf{p}_{xd}, \\
							\mathbf{w}_{\text{opt}} &=  \left[ \begin{matrix} 1 & 0.5 \\ 0.5 & 1 \end{matrix} \right]  \left[ \begin{matrix} 0.5 \\ 0.25 \end{matrix} \right], \\
							\mathbf{w}_{\text{opt}} &=  \frac{4}{3} \left[ \begin{matrix} 1 & -0.5 \\ -0.5 & 1 \end{matrix} \right]  \left[ \begin{matrix} 0.5 \\ 0.25 \end{matrix} \right], \\
							\mathbf{w}_{\text{opt}} &= \left[ \begin{matrix} 0.5 \\ 0.0 \end{matrix} \right].
						\end{align}

					\item Qual é o mínimo erro médio quadrático fornecido por este filtro?

						\textcolor{red}{Solução:}

						\begin{align}
							\mathbb{E}\{e^{2}(n)\}  &=\sigma^{2}_{d} - 2\mathbf{w}^{T}\mathbf{p}_{xd} + w^{T}\mathbf{R}_{X}\mathbf{w}      
						\end{align}

						Ao aplicar o vetor descoberto no item anterior obtem-se o erro mínimo

						\begin{align}
							e_{min}  &=\sigma^{2}_{d} - 2\mathbf{w}^{T}_{opt}\mathbf{p}_{xd} + w^{T}_{opt}\mathbf{R}_{X}\mathbf{w}_{\text{opt}}, \\
							e_{min} &= \sigma^{2}_{d} - 2 \left[ \begin{matrix} 0.5 & 0.0 \end{matrix} \right] \left[ \begin{matrix} 0.5 \\ 0.25 \end{matrix} \right] + \left[ \begin{matrix} 0.5 & 0.0 \end{matrix} \right] \left[ \begin{matrix} 1 & -0.5 \\ -0.5 & 1 \end{matrix} \right]  \left[ \begin{matrix} 0.5  \\ 0.0 \end{matrix} \right], \\
							e_{min} &= \sigma^{2}_{d} - 2 * 0.25 + 0.25, \\
							e_{min} &= \sigma^{2}_{d} - 0.25. 
						\end{align}

						Dessa forma o erro é dependente da variância do sinal desejado.

					\item Formule uma representação do filtro de Wiener em termos dos autovalores da matriz $\mathbf{R}_{\mathbf{x}}$
					e de seus autovetores associados.

						\textcolor{red}{Solução:}

						Utilizando a decomposição matricial em autovalores (EVD) é possível reescrever a matrix de correlação como abaixo

						\begin{align}
							\mathbf{R}_{X} &= \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda} \mathbf{Q}^{-1}.
						\end{align}

						A matriz $\mathbf{\Lambda}$ contémm os autovalores $\lambda_{i}$ e a matriz $\mathbf{Q}$ os respectivos autovetores. Em posse dessa relação é possível reescrever a equação do fitro ótimo de wiener como

						\begin{align}
							\mathbf{w}_{\text{opt}} &= \mathbf{R}^{-1}_{X} \mathbf{p}_{xd}, \\
							\mathbf{w}_{\text{opt}} &= (\mathbf{Q} \mathbf{\Lambda} \mathbf{Q}^{-1})^{-1} \mathbf{p}_{xd}, \\
							\mathbf{w}_{\text{opt}} &= \mathbf{Q}^{-1} \mathbf{\Lambda}^{-1} \mathbf{Q} \mathbf{p}_{xd}.
						\end{align}

						É possível verificar de imediato que essa propriedade é bem útil uma vez que a inversa de uma matriz diagonal é certamente menos custosa que a inversa da matriz de autocorrelação completa.

				\end{enumerate}

			\item Mostre que a equação do erro mínimo pode se escrita da seguinte maneira

				\begin{align*}
					\mathbf{A}\left[ \begin{matrix}
						1  \\
						{ - \mathbf{w}}  \\
					\end{matrix} \right] = \left[ \begin{matrix}
						J_{\text{min}}  \\
						\mathbf{0}  \\
					\end{matrix} \right],
				\end{align*}

				em que $J_{\text{min}}$ é o mínimo erro médio quadrático, $\mathbf{w}$ é o filtro de Wiener, e $\mathbf{A}$ é a matriz de
				correlação do vetor aumentado

				\begin{align*}
					\left[ \begin{matrix}
						d(n)  \\
						\mathbf{x}(n)  \\
					\end{matrix} \right],
				\end{align*}

				em que $d(n)$ é o sinal desejado e $\mathbf{x(n)}$ é o sinal de entrada do filtro de Wiener.

				\textcolor{red}{Solução:}

				Inicialmente deve-se calcular a matriz de correlação do vetor aumentado

				\begin{align}
					\mathbf{A} &= \mathbb{E} \{ \left[ \begin{matrix} d(n) \\ x(n) \end{matrix} \right] \left[ \begin{matrix} d(n)^{T} & x(n)^{T} \end{matrix} \right] \}, \\
					\mathbf{A} &=   \left[ \begin{matrix} \mathbb{E}\{d(n) d(n)^{T}\} & \mathbb{E}\{d(n) x(n)^{T}\} \\ \mathbb{E}\{x(n) d(n)^{T}\} & \mathbb{E}\{x(n) x(n)^{T}\} \end{matrix} \right].
				\end{align}

				Dando as devidas nomeações aos termos a expressão acima reduz-se a

				\begin{align}
					\mathbf{A} &=  \left[ \begin{matrix} \sigma^{2}_{d} & \mathbf{p}_{xd}^{T} \\
						\mathbf{p}_{xd} & \mathbf{R}_{X} \end{matrix} \right].
				\end{align}

				Multiplicando-se a expressão acima pelo vetor $[1 - \mathbf{w}]^{T}$

				\begin{align}
					\mathbf{A} \left[ \begin{matrix} 1 \\ -\mathbf{w} \end{matrix} \right] &=   \left[ \begin{matrix} \sigma^{2}_{d} & \mathbf{p}_{xd}^{T} \\
						\mathbf{p}_{xd} & \mathbf{R}_{X} \end{matrix} \right] \left[ \begin{matrix} 1 \\ -\mathbf{w} \end{matrix} \right], \\
					\mathbf{A} \left[ \begin{matrix} 1 \\ -\mathbf{w} \end{matrix} \right] &=   \left[ \begin{matrix} \sigma^{2}_{d} - \mathbf{p}_{xd}^{T}\mathbf{w} \\
						\mathbf{p}_{xd} - \mathbf{R}_{X}\mathbf{w} \end{matrix} \right].
				\end{align}

				Por fim, resta apenas aplica a equação ótima do filtro de wiener $\mathbf{w}_{\text{opt}} = \mathbf{R}^{-1}_{X} \mathbf{p}_{xd}$

				\begin{align}
					\mathbf{A} \left[ \begin{matrix} 1 \\ -\mathbf{w} \end{matrix} \right] &=   \left[ \begin{matrix} \sigma^{2}_{d} - \mathbf{p}_{xd}^{T}\mathbf{R}^{-1}_{X} \mathbf{p}_{xd} \\
						\mathbf{p}_{xd} - \mathbf{R}_{X}\mathbf{R}^{-1}_{X} \mathbf{p}_{xd} \end{matrix} \right], \\
					\mathbf{A} \left[ \begin{matrix} 1 \\ -\mathbf{w} \end{matrix} \right] &=   \left[ \begin{matrix} \sigma^{2}_{d} - \mathbf{p}_{xd}^{T}\mathbf{R}^{-1}_{X} \mathbf{p}_{xd} \\
						\mathbf{p}_{xd} - \mathbf{I}_{X}\mathbf{p}_{xd} \end{matrix} \right], \\
					\mathbf{A} \left[ \begin{matrix} 1 \\ -\mathbf{w} \end{matrix} \right] &=   \left[ \begin{matrix} \sigma^{2}_{d} - \mathbf{p}_{xd}^{T
						}\mathbf{R}^{-1}_{X} \mathbf{p}_{xd} \\ 0 \end{matrix} \right], \\
					\mathbf{A} \left[ \begin{matrix} 1 \\ -\mathbf{w} \end{matrix} \right] &=   \left[ \begin{matrix} J_{min} \\ 0 \end{matrix} \right].
				\end{align}

			\item Em várias aplicações práticas há uma necessidade de cancelar ruído que foi adicionado a um sinal. Por exemplo, se estamos usando o telefone celular dentro de um ruído e o ruído do carro ou rádio é adicionado à mensagem que estamos tentando transmitir. A Figura abaixo ilustra as situações de contaminação de ruído. Calcule o filtro de Wiener (filtro ótimo) de tal configuração em relação às estatísticas dos sinais envolvidos que você dispõe (conhece).

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/cancelamento_ruido.png}
					\caption{Estrutura de Equalização de Canal}
				\end{figure}

				\textcolor{red}{Solução:}

				Inicialmente é necessário calcular a equação de erro do sistema aqui proposto

				\begin{align}
					e(n) &= x(n) - \hat{v_{1}} = x(n) - \mathbf{w}^{T}v_{2}(n)
				\end{align}

				Em seguida faz-necessário calcular a função mean square error(MSE) que é facilmente fornecida pela manipulação algébrica abaixo

				\begin{align}
					e^{2}(n) &= [x(n) - \mathbf{w}^{T}v_{2}(n)][x(n) - \mathbf{w}^{T}v_{2}(n)]^{T}, \\
					e^{2}(n) &= x^{2}(n) - 2x(n)\mathbf{w}^{T}v_{2}(n) + \mathbf{w}^{T}v_{2}(n)v_{2}^{T}\mathbf{w}.
				\end{align}

				Sendo considerado que o filtro apresenta coeficientes constantes é possível aplicar o operador Valor Esperado de forma a obter a seguinte relação

				\begin{align}
					\mathbb{E}\{e^{2}(n)\} = \mathbb{E}\{x^{2}(n)\} - 2\mathbf{w}^{T}\mathbb{E}\{x(n) v_{2}(n)\} + \mathbf{w}^{T}\mathbb{E}\{v_{2}(n)v_{2}(n)^{T}\} \mathbf{w},& \\
					\mathbb{E}\{e^{2}(n)\} = \sigma^{2}_{x} - 2\mathbf{w}^{T}\mathbf{p}_{xv_{2}} + \mathbf{w}^{T}\mathbf{R}_{v_{2}} \mathbf{w}.&
				\end{align}

				Por fim, basta encontrar o $\mathbf{w}$ que minimiza o MSE acima. Para chegar a esse fim, calcula-se o gradiante quanto ao $\mathbf{w}$ igualando-se o resultado da operação a zero

				\begin{align}
					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{2}(n)\} = - 2\mathbf{p}_{xv_{2}} + 2\mathbf{R}_{v_{2}} \mathbf{w} = 0,& \\
					-\mathbf{p}_{xv_{2}} + \mathbf{R}_{v_{2}} \mathbf{w} = 0,& \\
					\mathbf{R}_{v_{2}} \mathbf{w} = \mathbf{p}_{xv_{2}}.&
				\end{align}

				Utilizando a identidade matricial abaixo é possível resolver a equação acima para obter o seguinte resultado

				\begin{align}
					\mathbf{R}^{-1}_{v_{2}}\mathbf{R}_{v_{2}} \mathbf{w} &= \mathbf{R}^{-1}_{v_{2}}\mathbf{p}_{xv_{2}}, \\
					\mathbf{I}\mathbf{w} &= \mathbf{R}^{-1}_{v_{2}}\mathbf{p}_{xv_{2}}, \\ 
					\mathbf{w} &= \mathbf{R}^{-1}_{v_{2}}\mathbf{p}_{xv_{2}}. 
				\end{align}

				Onde é possível reescrever o termo final como

				\begin{align}
					\mathbf{w} = \mathbf{R}^{-1}_{v_{2}}(\mathbf{p}_{d} + \mathbf{p}_{v_{1}} + \mathbf{p}_{v_{2}}) 
				\end{align}

			\item Seja um processo estocástico dado pela expressão abaixo onde $S(n)$ é um processo estocástico WSS dado e $a$ é uma constante.

				\begin{align*}
					x(n) = s(n + a) + s(n-4a),
				\end{align*}

				Deseja-se filtrar o processo de tal forma obter-se um processo $D(s) = s(n -a)$, o qual também sabe-se que é um processo WSS. Suponha que o sinal $d(n)$ possua média nula e variância unitária.

				\begin{enumerate}

					\item Calcule o filtro, com dois coeficientes, que fornece a solução ótima em relação ao erro médio quadrático.

						\textcolor{red}{Solução:}

					\item Calcule o preditor direto ótimo de passo unitário, com dois coeficientes, que fornece a solução ótima em relação ao erro médio quadrático.

						\textcolor{red}{Solução:}

					\item Compare as soluções dos dois.

						\textcolor{red}{Solução:}

				\end{enumerate}

			\item Suponha que foram encontrados os seguintes coeficientes de autocorrelação: $r_x(0) = 1$ e $r_x(1) = 0$. Tais coeficientes foram obtidos de amostras corrompidas com ruído. Além disso, a variância do sinal desejado é $\sigma_d^2 =
			24.40$ e o vetor de correlação cruzada é $\mathbf{p}_{\mathbf{x}d} = [2 \ \ 4.5]^T$. Encontre:

				\begin{enumerate}

					\item O valor dos coeficientes do filtro de Wiener.

						\textcolor{red}{Solução:}

						A partir dos coeficientes fornecidos é possível escrever a matrix de correlação necessário para o filtro ótimo de wiener como uma matriz identidade de ordem 2

						\begin{align}
							\mathbf{R}_{X} = \left[ \begin{matrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{matrix} \right]
						\end{align}

						Ao utilizar a solução fechada do problema chega-se ao seguinte vetor resultado

						\begin{align}
							\mathbf{w}_{\text{opt}} &= \mathbf{R}^{-1}_{x} \mathbf{p}_{xd}, \\
							\mathbf{w}_{\text{opt}} &=  \left[ \begin{matrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{matrix} \right]  \left[ \begin{matrix} 2 \\ 4.5 \end{matrix} \right], \\
							\mathbf{w}_{\text{opt}} &= \left[ \begin{matrix} 2 \\ 4.5 \end{matrix} \right].
						\end{align}

					\item A superfície definida por $J(\mathbf{w})$. Faça um gráfico da mesma.

						\textcolor{red}{Solução:}

						Para obter a expressão que define a superfície basta desenvolver a expressão para o erro médio

						\begin{align}
							\mathbf{J}(w) &= \mathbb{E}\{e^{2}(n)\}, \\
							\mathbf{J}(w) &= \sigma^{2}_{d} - 2\mathbf{w}^{T}\mathbf{p}_{xd} + w^{T}\mathbf{R}_{X}\mathbf{w}. \label{eq:mse}   
						\end{align}

						Substituindo os valores encontrados anteriormente na expressão da superfície

						\begin{align}
							\mathbf{J}(w_{0}, w_{1}) &= 24.40 - 2 \left[ \begin{matrix} w_{0}  w_{1} \end{matrix} \right] \left[ \begin{matrix} 2 \\ 4.5 \end{matrix} \right] + \left[ \begin{matrix} w_{0}  w_{1} \end{matrix} \right] \left[ \begin{matrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{matrix} \right]  \left[ \begin{matrix} w_{0}  \\ w_{1} \end{matrix} \right], \\
							\mathbf{J}(w_{0},w_{1}) &= 24.40 - 4w_{0} - 9w_{1} + w^{2}_{0} + w^{2}_{1}.
						\end{align}

						Utilizando um software gráfico é possível obter a Figura \ref{fig:01} onde é traçada a superfície de erro MSE expressa na Equação (\ref{eq:mse}).

						\begin{figure}[!ht]
							\centering
							\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/superficie-de-erro.png}
							\caption{Superfície de erro MSE}
							\label{fig:01}
						\end{figure}

				\end{enumerate}

		\end{enumerate}

	\newpage
	\section*{Algoritmos Recursivos}

		\begin{enumerate}

			\item Deseja-se minimizar a função objetivo $\mathbb{E}\{e^{4}(n)\}$ utilizando-se um algoritmo do gradiente estocástico do tipo LMS. O algoritmo resultando é chamado de algoritmo least mean fourth (LMF). Derive tal algoritmo. Derive também o ﬁltro ótimo para tal critério e compare as soluções.

				\textcolor{red}{Solução:}

				Podemos inicialmente definir a função erro para esse filtro como

				\begin{align}
					\mathbf{e}(n) &= d(n) - y(n), \\
					\mathbf{e}(n) &= d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n),
				\end{align}

				e em sequência define-se a seguinte função objetivo que podemos simplifcar utilizando expansão polinomial de newton em conjunto com propriedades do operador transposto

				\begin{align*}
					\notag \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{\left[d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{4}\}, \\
					\notag \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6\mathbb{E}\{d^{2}(n)\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{2}\} \\
					&-4\mathbb{E}\{d(n)\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{3}\} + \mathbb{E}\{\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{4}\}, \\
					\notag \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6\mathbb{E}\{d^{2}(n)\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\mathbf{w}(n)\right]\} \\&
					-4 \mathbb{E}\{\mathbf{w}^{\text{T}}(n) d(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{w}(n) \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \} + \mathbb{E}\{\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{w}(n) \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\mathbf{w}(n)\}, \\
					\notag \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4 \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6 \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbb{E}\{d^{2}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\} \mathbf{w}(n) \\
					&- 4\mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbb{E}\{d(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n)\} \mathbf{w}(n) \mathbf{w}^{\text{T}}(n) + \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{w}(n) \mathbb{E}\{\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\} \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{w}(n), \\
				\end{align*}

			\item Considere o uso de um a sequência de ruído branco com média nula e variância $\sigma^{2}$ como entrada do algoritmo LMS. Avalie

				\begin{enumerate}

					\item a condição para convergência do algoritmo em média.

						\textcolor{red}{Solução:}

						A condição de convergência está diretamente associada com o erro nos coeficientes do filtro adaptativo para cada iteração.
						Desse modo, podemos iniciar o estudo desse tópico com a seguinte expressão

						\begin{align}
							\Delta \mathbf{w} = \mathbf{w}(k) - \mathbf{w}_{\text{opt}},
						\end{align}

					\item o erro em excesso em média quadrática.

						\textcolor{red}{Solução:}

				\end{enumerate}

			\item Avalie a questão anterior para o caso do algoritmo LMS-Normalizado. Compare os dois casos.

			\textcolor{red}{Solução:}

			\item Considere um sinal branco gaussiano de variância unitária transmitido por um canal de comunicação de função de transferência $H(z) = 1 + 1.6z^{-1}$. Para compensar este
			canal utiliza-se um equalizador dado por $W(z) = w_{0} + w_{1}z^{-1}$ .

				\begin{enumerate}

					\item Forneça o equalizador ótimo segundo o critério de Wiener. Esboce a posição dos zeros do canal e do equalizador no plano Z.

						\textcolor{red}{Solução:}

						Considerando um sinal gaussiano branco $x(n)$ a saída do canal pode ser prontamente obtida por

						\begin{align}
							y(n) = x(n) + 1.6 x(n - 1),
						\end{align}

						e a matriz de autocorrelação será então dada por

						\begin{align}
							\mathbf{R}_{y} =
							\begin{bmatrix}
								\mathbb{E}\{y(n)y^{\text{H}}(n)\} & \mathbb{E}\{y(n)y^{\text{H}}(n - 1)\} \\
								\mathbb{E}\{y(n - 1)y^{\text{H}}(n)\} & \mathbb{E}\{y(n - 1)y^{\text{H}}(n - 1)\}
							\end{bmatrix},
						\end{align}

						onde podemos calcular os valores teóricos para as correlações da seguinte forma se assumirmos que existe independência entre amostras distintas e que o sinal é média nula

						\begin{align}
							\mathbb{E}\{y(n)y^{\text{H}}(n)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}^{2}(n) + 1.6 \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}} (n) + 2.56 \mathbf{x}^{2}(n - 1) \} = 3.56, \\
							\mathbb{E}\{y(n)y^{\text{H}}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 2) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}} (n - 1) + 2.56 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 2) \} = 1.60, \\
							\mathbb{E}\{y(n - 1)y^{\text{H}}(n)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n - 2) \mathbf{x}^{\text{H}} (n) + 2.56 \mathbf{x}(n - 2) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) \} = 1.60, \\
							\mathbb{E}\{y(n - 1)y^{\text{H}}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}^{2}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 2) + 1.6 \mathbf{x}(n - 2) \mathbf{x}^{\text{H}} (n - 1) + 2.56 \mathbf{x}(n - 2)^{2} \} = 3.56, \\
						\end{align}

						podendo assim descrever a matriz de autocorrelação teórica e sua inversa como

						\begin{align}
							\mathbf{R}_{y} =
							\begin{bmatrix}
								3.56 & 1.60 \\
								1.60 & 3.56
							\end{bmatrix},
						\end{align}

						\begin{align}
							\mathbf{R}^{-1}_{y} = \frac{1}{3.56^{2} - 1.6^{2}}
							\begin{bmatrix}
								3.56 &  -1.60 \\
								-1.60 & 3.56
							\end{bmatrix} =
							\begin{bmatrix}
								0.35 &  -0.16 \\
								-0.16 & 0.35
							\end{bmatrix}.
						\end{align}

						Já o vetor de correlação cruzada teórico pode ser descrito por

						\begin{align}
							\mathbf{p}_{yd} =
							\begin{bmatrix}
								\mathbb{E}\{y(n)d(n)\} \\
								\mathbb{E}\{y(n - 1)d(n)\}
							\end{bmatrix} = 
							\begin{bmatrix}
								1 \\
								0
							\end{bmatrix},
						\end{align}

						pois queremos que o sinal de saída tenha a maior correlação possivel com o sinal desejado de um mesmo instante mas continue sendo independente de um sinal de um instante temporal diferente.
						Desse modo, podemos obter o equalizador ótimo segundo o critério de Wiener como

						\begin{align}
							\mathbf{w}_{\text{opt}} = \mathbf{R}^{-1}_{y} \mathbf{p}_{yd} = \begin{bmatrix}
								0.35 \\
								-0.16
							\end{bmatrix}.
						\end{align}

						Por fim, abaixo segue o traçado para os zeros das funções de transferência tanto do canal quanto do filtro ótimo em azul e em vermelho, respectivamente.

						\begin{figure}[!ht]
							\centering
							\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/plano_z.png}
							\caption{Zeros do canal e do equalizador no plano-z.}
						\end{figure}

					\item Obtenha o ﬁltro de erro de predição direta de passo unitário, correspondente ao sinal à saída do canal. Calcule os zeros deste ﬁltro e compare com os do equalizador.

						\textcolor{red}{Solução:}

					\item Obtenha as trajetórias sobre as curvas de nível, tendo condições iniciais nulas para os coeﬁcientes do equalizador, para os seguintes algoritmos: (a) Algoritmo de Newton, (b) Gradiente Determinístico, (c) Least Means Square e (d) Least Means Square Normalizado

						\textcolor{red}{Solução:}

						Antes de tudo é necessário definir a superfície de erro que servirá como referência para traçar as curvas de nível. Desse modo, podemos prontamente
						definir a superfície MSE como

						\begin{align}
							\mathbf{J}(w) &= \mathbb{E}\{e^{2}(n)\}, \\
							\mathbf{J}(w) &= \sigma^{2}_{d} - 2\mathbf{w}^{T}\mathbf{p}_{xd} + w^{T}\mathbf{R}_{X}\mathbf{w}.   
						\end{align}

						Desse modo, temos as seguintes curvas de nível

					\item Obtenha também a evolução do erro quadrático médio para cada um dos algoritmos anteriores.

						\textcolor{red}{Solução:}

					\item Qual o número de condicionamento para o problema em questão?

						\textcolor{red}{Solução:}
						VERIFICAR OS AUTOVALORES DA MATRIZ DE CORRELACAO

					\item Qual deveria ser o canal para que o número de condicionamento fosse menor/maior que 5?
					Comente os resultados.

						\textcolor{red}{Solução:}
						LEMBRAR QUE O DETERMINANTE É O PRODUTO ENTRE OS AUTOVALORES DE UMA MATRIZ E O NUMERO DE CONDICIONAMENTO ESTA ASSOCIADO COM A RAZAO MAXIMO/MINIMO DOS AUTOVALORES.

				\end{enumerate}

			\item Utilize o algoritmo LMS para identiﬁcar um sistema com a função de transferência dada abaixo.

				\begin{align}
					H(z) = \frac{1 - z^{-12}}{1 - z^{-1}}
				\end{align}

				\begin{enumerate}

					\item Calcule o limite superior para $\mu$ (ou seja $\mu_{\text{max}}$) para garantir a estabilidade do algoritmo.

						\textcolor{red}{Solução:}

					\item Execute o algoritmo para $\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$, $\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ e $\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$. Comente sobre o comportamento da convergência de cada caso.

						\textcolor{red}{Solução:}

					\item Meça o desajuste (misadjustment ) em cada exemplo e comparar com os resultados obtidos pela solução teórica (Eq. (3.50) do livro texto)

						\textcolor{red}{Solução:}

					\item Mostre o gráﬁco da resposta em frequência do ﬁltro FIR em qualquer uma das iterações após a convergência ser obtida e compare com o sistema desconhecido.

						\textcolor{red}{Solução:}

				\end{enumerate}

			\item Seja o canal de comunicações dado por

				\begin{align}
					H(z) = 0.5 + 1.2z^{-1} + 1.5z^{-2} + z^{-3},
				\end{align}

				e deseja-se projetar um equalizar para o mesmo. A estrutura do equalizador é mostrada na Figura abaixo. Os símbolos $s(n)$ são transmitidos através de um canal e corrompidos por ruído aditivo gaussiano branco complexo $v(n)$. O sinal recebido $x(n)$ é processado pelo equalizador FIR para gerar estimativas $\overset{\sim}{s}(n - \delta)$, as quais são passados por um dispositivo decisor gerando  símbolos $\hat{s}(n - \delta)$. O equalizador possui dois modos de operação: um modo de treinamento durante o qual uma versão atrasada e  replicada da sequência de entrada é usada como o sinal de referência (desejado) e um modo dirigido por decisão no qual a saída do dispositivo de decisão substitui a sequência de referência. O sinal de entrada $s(n)$ é escolhido de uma constelação QAM (por exemplo, 4-QAM, 16-QAM, 64-QAM ou 256-QAM).

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.85\textwidth]{figs/equalizador_linear.png}
					\caption{Equalizador Linear}
				\end{figure}

				\begin{enumerate}

					\item Faça um programa que treine o ﬁltro adaptativo com 500 símbolos de uma constelação 4-QAM, seguindo de uma operação dirigida por decisão de 5000 símbolos de uma constelação 16-QAM. Escolha a variância do ruído $\sigma^{2}_{v}$ de maneira que ela promova uma relação sinal ruído de 30 db na entrada do equalizador. Note que os símbolos escolhidos não têm variância unitária. Por esta razão, a a variância do ruído necessita ser ajustada adequadamente para cada uma das diferentes modulações (constelações) QAM para fornecer o nível de SNR desejado. Escolha $\delta = 15$ e o comprimento do equalizador M = 15. Mostre os gráﬁcos da evolução temporal de $s(n)$, $x(n)$ e $\overset{\sim}{s}(n - \delta)$. Use o LMS-normalizado com um fator de passo de $\mu = 0.4$.

						\textcolor{red}{Solução:}

					\item Para os mesmos parâmetros do item (a), plote e compare os gráﬁcos de evolução que seriam resultante se o equalizador fosse treinado com 150, 300 e 500 iterações. Use o LMS com um
					$\mu = 0.001$.

						\textcolor{red}{Solução:}

					\item Assuma agora que os dados transmitidos foram gerados de uma constelação 256-QAM ao invés de 16-QAM. Plote os gráﬁcos da evolução do sinal na saída do equalizador quando treinado
					usando o LMS-normalizado e 500 símbolos de treinamento.

						\textcolor{red}{Solução:}

					\item Gerar as curvas de taxa de erro de símbolo (SER, do inglês Symbol Error Rate) versus SNR na entrada do equalizador para símbolos de constelações 4, 16, 64 e 256-QAM. Faça SNR variar
					de 5dB a 30dB.

						\textcolor{red}{Solução:}

				\end{enumerate}

		\end{enumerate}

\end{document}

### 2022-06-09 Listas/manuscript.tex
editar readme

@@
 
-						\begin{align}
+						\begin{align*}
 							&\mathbb{E}\{[x(n) - \mu]^{2}\} = \mathbb{E}\{[x(n) - 0]^{2}\} = \mathbb{E}\{[x(n)]^{2}\}, \\
@@
 							&\mathbb{E}\{[y(n) - \mu]^{2}\} = \mathbb{E}\{[v_{2}(n+1) + 3v_{1}(n-1)]^{2}\} = \mathbb{E}\{ [v^{2}_{2}(n+1)] + 6[v_{2}(n+1)v_{1}(n-1)] + 9[v^{2}_{1}(n-1)]\}.
-						\end{align}
+						\end{align*}
 
@@
 						\begin{align}
-							&r_{x}(\tau) = \mathbb{E}\{x(n)x(n + \tau)\} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n) + 3v_{2}(n-1)][v_{1}(n + \tau) + 3v_{2}(n-1 + \tau)]\}, \\
-							&r_{x}(\tau) = \mathbb{E}\{[v_{1}(n)v_{1}(n + \tau)] + 3[v_{1}(n)v_{2}(n-1 + \tau)] + 3[v_{2}(n-1)v_{1}(n + \tau)] + 9[v_{2}(n-1)v_{2}(n-1 + \tau)] \}.    
+							r_{x}(\tau) &= \mathbb{E}\{x(n)x(n + \tau)\} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n) + 3v_{2}(n-1)][v_{1}(n + \tau) + 3v_{2}(n-1 + \tau)]\}, \\
+							r_{x}(\tau) &= \mathbb{E}\{[v_{1}(n)v_{1}(n + \tau)] + 3[v_{1}(n)v_{2}(n-1 + \tau)] + 3[v_{2}(n-1)v_{1}(n + \tau)] \\ 
+							&+ 9[v_{2}(n-1)v_{2}(n-1 + \tau)] \}.    
 						\end{align}
@@
 						\begin{align}
-							&r_{x,y}(n_{1},n_{0}) = \mathbb{E}\{[x(n_{1})y^{*}(n_{0})]\} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n_{1}) + 3v_{2}(n_{1}-1)][v_{2}(n_{0}+1) + 3v_{1}(n_{0}-1)]^{*}\}, \\
-							&r_{x,y}(n_{1},n_{0}) = \mathbb{E}\{[v_{1}(n_{1})v^{*}_{2}(n_{0}+1)] + 3[v_{1}(n_{1})v^{*}_{1}(n_{0}-1)] + 3[v_{2}(n_{1}-1)v^{*}_{2}(n_{0}+1)] + 9[v_{2}(n_{1}-1)v^{*}_{1}(n_{0}-1)]\}.  
+							r_{x,y}(n_{1},n_{0}) &= \mathbb{E}\{[x(n_{1})y^{*}(n_{0})]\} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n_{1}) + 3v_{2}(n_{1}-1)][v_{2}(n_{0}+1) + 3v_{1}(n_{0}-1)]^{*}\}, \\
+							r_{x,y}(n_{1},n_{0}) &= \mathbb{E}\{[v_{1}(n_{1})v^{*}_{2}(n_{0}+1)] + 3[v_{1}(n_{1})v^{*}_{1}(n_{0}-1)] + 3[v_{2}(n_{1}-1)v^{*}_{2}(n_{0}+1)] \\ 
+							&+ 9[v_{2}(n_{1}-1)v^{*}_{1}(n_{0}-1)]\}.  
 						\end{align}
@@
 				 		\begin{align*}
-				 			&r_{x} = \mathbb{E}\{x(n) x^{*}(n)\}, \\
-				 			&r_{x} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n) + 2v_{1}(n+1) + 3v_{2}(n-1)] [v_{1}(n) + 2v_{1}(n+1) + 3v_{2}(n-1)]^{*}(n)\}, \\
-				 			&r_{x} = \mathbb{E}\{[v_{1}(n)v^{*}_{1}(n) + 2v_{1}(n)v^{*}_{1}(n+1) + 3v_{1}(n)v^{*}_{2}(n-1) + 2v_{1}(n + 1)v^{*}_{1}(n) + 4v_{1}(n+1)v^{*}_{1}(n+1) +
-				 			6v_{1}(n+1)v^{*}_{2}(n-1)] + 3v_{2}(n-1)v^{*}_{1}(n) +  6v_{2}(n-1)v^{*}_{1}(n+1) + 9v_{2}(n-1)v^{*}_{2}(n-1)\}, \\
-				 			&r_{x} = r_{v}(n,n) + 2r_{v}(n,n+1) + 0 + 2r_{v}(n+1,n) + 4r_{v}(n+1,n+1) + 0 + 0 + 0 + 9r_{v}(n-1,n-1), \\
-				 			&r_{x} = r_{v}(n,n) + 2r_{v}(n,n+1) + 2r_{v}(n+1,n) + 4r_{v}(n+1,n+1) + 9r_{v}(n-1,n-1).
+				 			r_{x} &= \mathbb{E}\{x(n) x^{*}(n)\}, \\
+				 			r_{x} &= \mathbb{E}\{[v_{1}(n) + 2v_{1}(n+1) + 3v_{2}(n-1)] [v_{1}(n) + 2v_{1}(n+1) + 3v_{2}(n-1)]^{*}(n)\}, \\
+				 			r_{x} &= \mathbb{E}\{[v_{1}(n)v^{*}_{1}(n) + 2v_{1}(n)v^{*}_{1}(n+1) + 3v_{1}(n)v^{*}_{2}(n-1) + 2v_{1}(n + 1)v^{*}_{1}(n) + 4v_{1}(n+1)v^{*}_{1}(n+1) \\
+							&+6v_{1}(n+1)v^{*}_{2}(n-1)] + 3v_{2}(n-1)v^{*}_{1}(n) +  6v_{2}(n-1)v^{*}_{1}(n+1) + 9v_{2}(n-1)v^{*}_{2}(n-1)\}, \\
+				 			r_{x} &= r_{v}(n,n) + 2r_{v}(n,n+1) + 0 + 2r_{v}(n+1,n) + 4r_{v}(n+1,n+1) + 0 + 0 + 0 + 9r_{v}(n-1,n-1), \\
+				 			r_{x} &= r_{v}(n,n) + 2r_{v}(n,n+1) + 2r_{v}(n+1,n) + 4r_{v}(n+1,n+1) + 9r_{v}(n-1,n-1).
 				 		\end{align*}
@@
 				\begin{align*}
-					\notag \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{\left[d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{4}\}, \\
-					\notag \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6\mathbb{E}\{d^{2}(n)\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{2}\} \\
+					\mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{\left[d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{4}\}, \\
+					\mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6\mathbb{E}\{d^{2}(n)\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{2}\} \\
 					&-4\mathbb{E}\{d(n)\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{3}\} + \mathbb{E}\{\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{4}\}, \\
-					\notag \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6\mathbb{E}\{d^{2}(n)\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\mathbf{w}(n)\right]\} \\&
+					\mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6\mathbb{E}\{d^{2}(n)\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\mathbf{w}(n)\right]\} \\&
 					-4 \mathbb{E}\{\mathbf{w}^{\text{T}}(n) d(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{w}(n) \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \} + \mathbb{E}\{\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{w}(n) \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\mathbf{w}(n)\}, \\
-					\notag \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4 \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6 \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbb{E}\{d^{2}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\} \mathbf{w}(n) \\
+					\mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4 \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6 \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbb{E}\{d^{2}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\} \mathbf{w}(n) \\
 					&- 4\mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbb{E}\{d(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n)\} \mathbf{w}(n) \mathbf{w}^{\text{T}}(n) + \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{w}(n) \mathbb{E}\{\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\} \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{w}(n), \\
@@
 						A condição de convergência está diretamente associada com o erro nos coeficientes do filtro adaptativo para cada iteração.
-						Desse modo, podemos iniciar o estudo desse tópico com a seguinte expressão
-
-						\begin{align}
-							\Delta \mathbf{w} = \mathbf{w}(k) - \mathbf{w}_{\text{opt}},
-						\end{align}
+						Desse modo, podemos iniciar o estudo desse tópico com a seguinte expressão que relaciona o erro dos coeficientes do filtro de um iteração
+						$k$ para a solução ótima
+
+						\begin{align}
+							\Delta \mathbf{w}(n) = \mathbf{w}(n) - \mathbf{w}_{\text{opt}},
+						\end{align}
+
+						e assim podemos reescrever a função de recurssão do LMS do seguinte modo
+
+						\begin{align}
+							\Delta \mathbf{w}(n + 1) &= \Delta \mathbf{w}(n) + 2 \mu e(n) \mathbf{x}(n), \\
+							\Delta \mathbf{w}(n + 1) &= \Delta \mathbf{w}(n) + 2 \mu \mathbf{x}(n) \left[\mathbf{x}^{\text{T}}(n)\mathbf{w}_{\text{opt}} + z(n) - \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\mathbf{w}(n)\right], \\
+							\Delta \mathbf{w}(n + 1) &= \Delta \mathbf{w}(n) + 2 \mu \mathbf{x}(n) \left[e_{\text{opt}}(n) - \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \Delta \mathbf{w}(n)\right], \\
+							\Delta \mathbf{w}(n + 1) &= \left[ \mathbf{I} - 2 \mu \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \right] \Delta \mathbf{w}(n) + 2 \mu e_{\text{opt}}(n) \mathbf{x}(n)
+						\end{align}
+
+						onde $z(n) \in \mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ e $e_{\text{opt}}(n) = z(n)$.
+Indicando que, para o caso ideal, teríamos que nos preocupar apenas com o erro introduzido pelas componentes ruidosas do sistema.
+						Ademais, também utilizamos o fato de que $e(n) = e^{\text{T}}(n) = \mathbf{w}^{\text{T}}_{\text{opt}}\mathbf{x}(n) + z(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n) = \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\mathbf{w}_{\text{opt}} + z(n) - \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\mathbf{w}(n)$.
+						Em sequência, podemos escrever o valor esperado para o erro como
+
+						\begin{align}
+							\mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}(n + 1)\} &= \mathbb{E}\{\left[ \mathbf{I} - 2 \mu \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \right] \Delta \mathbf{w}(n) + 2 \mu e_{\text{opt}}(n) \mathbf{x}(n)\}, \\
+							\mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}(n + 1)\} &= \mathbb{E}\{\left[ \mathbf{I} - 2 \mu \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \right] \Delta \mathbf{w}(n)\} + 2 \mu \mathbb{E}\{e_{\text{opt}}(n) \mathbf{x}(n)\}
+						\end{align}
+
+						onde utilizamos a propriedade de linearidade do operador valor esperado.
+Ao assumirmos que $\mathbf{x}(n)$ é simultaneamente ortogonal aos elementos $e_{\text{opt}}(n)$ e $\Delta \mathbf{w}(n)$ podemos simplificar a expressão acima por
+
+						\begin{align}
+							\mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}(n + 1)\} &= \left[ \mathbf{I} - 2 \mu \mathbb{E}\{\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\} \right] \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}(n)\}, \\
+							\mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}(n + 1)\} &= \left( \mathbf{I} - 2 \mu \mathbf{R}_{x} \right) \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}(n)\},
+						\end{align}
+
+						onde podemos utilizar a noção de que $\mathbb{E}\{ \mathbf{I} \} = \mathbf{I}$ uma vez que temos um operador linear.
+Em continuidade, podemos supor que existe uma matriz $\mathbf{Q}$ unitária que diagonaliza $\mathbf{R}_{x}$
+						de tal modo que temos
+
+						\begin{align}
+							\mathbb{E}\{ \mathbf{Q}^{\text{T}} \Delta \mathbf{w}(n + 1) \} &= \left( \mathbf{I} - 2 \mu \mathbf{Q}^{\text{T}} \mathbf{R}_{x} \right) \mathbf{I} \mathbb{E}\{ \Delta \mathbf{w}(n)\}, \\
+							\mathbb{E}\{ \mathbf{Q}^{\text{T}} \Delta \mathbf{w}(n + 1) \} &= \left( \mathbf{I} - 2 \mu \mathbf{Q}^{\text{T}} \mathbf{R}_{x} \right) \mathbf{Q} \mathbf{Q}^{\text{T}} \mathbb{E}\{ \Delta \mathbf{w}(n)\}, \\
+							\mathbb{E}\{ \mathbf{Q}^{\text{T}} \Delta \mathbf{w}(n + 1) \} &= \left( \mathbf{I} - 2 \mu \mathbf{Q}^{\text{T}} \mathbf{R}_{x} \mathbf{Q} \right) \mathbb{E}\{ \mathbf{Q}^{\text{T}} \Delta \mathbf{w}(n)\}, \\
+							\mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}'(n + 1)\} &= \left( \mathbf{I} - 2 \mu \mathbf{\Lambda} \right) \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}'(n)\}.
+						\end{align}
+
+						Podemos, por fim, expandir os termos à esquerda e chegar na seguinte expressão para a análise do comportamento de convergência dos coeficientes de filtro
+
+						\begin{align}
+							\mathbb{E}\{ \Delta \mathbf{w}'(n + 1) \} &= \left( \mathbf{I} - 2 \mu \mathbf{\Lambda} \right)^{n + 1} \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}'(0)\}, \\
+							\mathbb{E}\{ \Delta \mathbf{w}'(n + 1) \} &= 
+							\begin{bmatrix}
+								(1 - 2 \mu \lambda_{1})^{n + 1} & 0 & \cdots & 0 \\
+								0 & (1 - 2 \mu \lambda_{2})^{n + 1} & \cdots & \vdots \\
+								\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
+								0 & 0 & \cdots & (1 - 2 \mu \lambda_{N})^{n + 1}
+							\end{bmatrix} 
+							\mathbb{E}\{ \Delta \mathbf{w}'(0)\},	
+						\end{align}
+
+						onde temos que $\lambda_{n} \forall n \in \{1, \cdots, N\}$ são os autovalores da matriz de autocorrelação. Portanto, vemos que para garantir a estabilidade da convergência é necessário 
+						apenas que o passo de aprendizado do algoritmo seja definido pela seguinte inequação
+
+						\begin{align}
+							0 < \mu < \frac{1}{\lambda}_{\text{max}},
+						\end{align}
+
+						pois desse modo conseguimos garantir que os valores da diagonal irão tender a zero a medida que o número de iterações do algoritmo tende ao infinito.
+Ademais, é interessante ressaltar que a escolha
+						do valor de $\mu$ deve também levar em consideração o espalhamento de energia da matriz de correlação. Dessa forma, se não há grande diferença entre
+						os valores númericos dos autovalores, então seria aconselhável escolher um passo de aprendizado muito menor do que aquele definido pelo limite superior da expressão obtida acima.
 
@@
 						\textcolor{red}{Solução:}
+
+						O erro em excesso é normalmente ocasionado pelos termos ruidosos presentes no gradiente, impedindo que os coeficientes convirjam de forma exata para a solução ótima. 
+						Podemos iniciar essa análise escrevendo a equação para o erro de estimação para um determinado instante $n$ como se segue
+
+						\begin{align}
+							e(n) &= d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}_{\text{opt}} \mathbf{x}(n) - \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n), \\
+							e(n) &= e_{\text{opt}}(n) - \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n),
+						\end{align}
+
+						onde o erro quadrático é expresso por
+
+						\begin{align}
+							e^{2}(n) &= e^{2}_{\text{opt}}(n) - 2 e_{\text{opt}}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) + \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \Delta \mathbf{w}(n) ,
+						\end{align}
+
+						se definirmos o erro quadrático médio como $\xi(n) = \mathbb{E}\{e^{2}(n)\}$ e o erro ótimo, leia-se mínimo, como $\xi_{\text{min}} = \mathbb{E}\{e^{2}_{\text{opt}}(n)\}$
+						então podemos escrever
+
+						\begin{align}
+							\xi(n) = \xi_{\text{min}} - 2 \mathbb{E}\{e_{\text{opt}}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n)\} + \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \Delta \mathbf{w}(n)\},
+						\end{align}
+
+						considerando mais uma vez que $\mathbf{x}$ é ortogonal ao $\Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)$ e ao $e_{\text{opt}}(n)$, simultaneamente, podemos simplificar a expressão ainda mais
 
@@
 
-						\begin{align}
-							\mathbb{E}\{y(n)y^{\text{H}}(n)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}^{2}(n) + 1.6 \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}} (n) + 2.56 \mathbf{x}^{2}(n - 1) \} = 3.56, \\
-							\mathbb{E}\{y(n)y^{\text{H}}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 2) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}} (n - 1) + 2.56 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 2) \} = 1.60, \\
-							\mathbb{E}\{y(n - 1)y^{\text{H}}(n)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n - 2) \mathbf{x}^{\text{H}} (n) + 2.56 \mathbf{x}(n - 2) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) \} = 1.60, \\
-							\mathbb{E}\{y(n - 1)y^{\text{H}}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}^{2}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 2) + 1.6 \mathbf{x}(n - 2) \mathbf{x}^{\text{H}} (n - 1) + 2.56 \mathbf{x}(n - 2)^{2} \} = 3.56, \\
-						\end{align}
+						\begin{align*}
+							\mathbb{E}\{y(n)y^{\text{H}}(n)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}^{2}(n) + 1.6 \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}} (n) \\
+							&+ 2.56 \mathbf{x}^{2}(n - 1) \} = 3.56, \\
+							\mathbb{E}\{y(n)y^{\text{H}}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 2) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}} (n - 1) \\
+							&+ 2.56 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 2) \} = 1.60, \\
+							\mathbb{E}\{y(n - 1)y^{\text{H}}(n)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n - 2) \mathbf{x}^{\text{H}} (n) \\
+							&+ 2.56 \mathbf{x}(n - 2) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 1) \} = 1.60, \\
+							\mathbb{E}\{y(n - 1)y^{\text{H}}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ \mathbf{x}^{2}(n - 1) + 1.6 \mathbf{x}(n - 1) \mathbf{x}^{\text{H}}(n - 2) + 1.6 \mathbf{x}(n - 2) \mathbf{x}^{\text{H}} (n - 1) \\ 
+							&+ 2.56 \mathbf{x}(n - 2)^{2} \} = 3.56, \\
+						\end{align*}
 
@@
 
+					\newpage
 					\item Obtenha as trajetórias sobre as curvas de nível, tendo condições iniciais nulas para os coeﬁcientes do equalizador, para os seguintes algoritmos: (a) Algoritmo de Newton, (b) Gradiente Determinístico, (c) Least Means Square e (d) Least Means Square Normalizado
@@
 							\mathbf{J}(w) &= \mathbb{E}\{e^{2}(n)\}, \\
-							\mathbf{J}(w) &= \sigma^{2}_{d} - 2\mathbf{w}^{T}\mathbf{p}_{xd} + w^{T}\mathbf{R}_{X}\mathbf{w}.   
-						\end{align}
-
-						Desse modo, temos as seguintes curvas de nível
+							\mathbf{J}(w) &= \sigma^{2}_{d} - 2\mathbf{w}^{T}\mathbf{p}_{xd} + w^{T}\mathbf{R}_{X}\mathbf{w}. \label{mseopt}  
+						\end{align}
+
+						Desse modo, nas Figuras \ref{fig:newton_contour}, \ref{fig:gradient_contour}, \ref{fig:lms_contour} e \ref{fig:nlms_contour} temos as curvas de convergência do algoritmo sobre a superficie MSE descrita na Equação (\ref{mseopt}).
 
@@
 
+						A evolução do erro quadrático médio está disponível nas Figuras \ref{fig:newton_mse}, \ref{fig:gradient_mse}, \ref{fig:lms_mse} e \ref{fig:nlms_mse} para cada um dos algoritmos requeridos.
 					\item Qual o número de condicionamento para o problema em questão?
@@
 
+				\newpage
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/newton_contour.png}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton}
+					\label{fig:newton_contour}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/gradient_contour.png}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico}
+					\label{fig:gradient_contour}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/lms_contour.png}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS}
+					\label{fig:lms_contour}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/nlms_contour.png}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS}
+					\label{fig:nlms_contour}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/newton_mse.png}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton}
+					\label{fig:newton_mse}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/gradient_mse.png}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico}
+					\label{fig:gradient_mse}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/lms_mse.png}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS}
+					\label{fig:lms_mse}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/nlms_mse.png}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS}
+					\label{fig:nlms_mse}
+				\end{figure}
+
 		\end{enumerate}

### 2022-06-09 Listas/manuscript.tex
fim do dia
Atualizando lista 3

@@
 
+						\begin{align}
+							\xi(n) = \xi_{\text{min}} - 2 \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\} \mathbb{E}\{e_{\text{opt}}(n) \mathbf{x}(n)\} + \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \Delta \mathbf{w}(n)\},
+						\end{align}
+
+						onde podemos utilizar a propriedade $\mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \Delta \mathbf{w}(n)\} = \text{tr}(\mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \Delta \mathbf{w}(n)\})$ uma vez
+						que sabemos que o traço de um escalar é o próprio escalar. Sendo assim, utilizando a propriedade cíclica do operador traço escrevemos
+
+						\begin{align}
+							\xi(n) &= \xi_{\text{min}} - 2 \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\} \mathbb{E}\{e_{\text{opt}}(n) \mathbf{x}(n)\} + \text{tr}(\mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \Delta \mathbf{w}(n)\}), \\
+							\xi(n) &= \xi_{\text{min}} - 2 \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\} \mathbb{E}\{e_{\text{opt}}(n)\mathbf{x}(n)\} + \mathbb{E}\{\text{tr}[\Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \Delta \mathbf{w}(n)]\}, \\
+							\xi(n) &= \xi_{\text{min}} - 2 \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\} \mathbb{E}\{e_{\text{opt}}(n)\mathbf{x}(n)\} + \mathbb{E}\{\text{tr}[\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \Delta \mathbf{w}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)]\}, \\
+							\xi(n) &= \xi_{\text{min}} + \mathbb{E}\{\text{tr}[\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \Delta \mathbf{w}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)]\}, \\
+							\xi(n) &= \xi_{\text{min}} + \text{tr}(\mathbb{E}\{\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \Delta \mathbf{w}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\}), \\
+							\xi(n) &= \xi_{\text{min}} + \text{tr}(\mathbb{E}\{\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\} \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\}), \\
+							\xi(n) &= \xi_{\text{min}} + \text{tr}(\mathbf{R}_{x} \mathbb{E}\{\Delta \mathbf{w}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\}), \\
+							\xi(n) &= \xi_{\text{min}} + \text{tr}(\mathbb{E}\{\mathbf{R}_{x} \Delta \mathbf{w}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\}), 
+						\end{align}
+
+						onde o processo justifica-se pela intercambialidade entre os operadores traço e valor esperador e pela ortogonalidade mencionada anteriormente. Em sequência podemos definir o erro em excesso por
+
+						\begin{align}
+							\xi(n) - \xi_{\text{min}} &= \text{tr}(\mathbb{E}\{\mathbf{R}_{x} \Delta \mathbf{w}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\}), \\
+							\Delta \xi(n) &= \text{tr}(\mathbb{E}\{\mathbf{R}_{x} \Delta \mathbf{w}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\}), \label{excesso1}
+						\end{align}
+
+						e adicionalmente, pela definição de uma transformação de similaridade onde garantimos que exista $\mathbf{Q} \mathbf{Q}^{\text{T}} = \mathbf{I}$ capaz de diagonalizar a matriz de autocorrelação, podemos reescrever a Equação (\ref{excesso1}) da seguinte forma
+
+						\begin{align}
+							\Delta \xi(n) &= \text{tr}(\mathbb{E}\{\mathbf{Q} \mathbf{Q}^{\text{T}} \mathbf{R}_{x} \mathbf{Q} \mathbf{Q}^{\text{T}} \Delta \mathbf{w}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{Q} \mathbf{Q}^{\text{T}}\}), \\
+							\Delta \xi(n) &= \text{tr}(\mathbb{E}\{\mathbf{Q} \mathbf{\Lambda} \mathbf{Q}^{\text{T}} \Delta \mathbf{w}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{Q} \mathbf{Q}^{\text{T}}\}), \\
+							\Delta \xi(n) &= \text{tr}(\mathbb{E}\{\mathbf{Q} \mathbf{\Lambda} \text{cov} \left[\Delta \mathbf{w}'(n)\right] \mathbf{Q}^{\text{T}}\}), \\
+							\Delta \xi(n) &= \text{tr}(\mathbb{E}\{\mathbf{\Lambda} \text{cov} \left[\Delta \mathbf{w}'(n)\right] \mathbf{Q}^{\text{T}} \mathbf{Q}\}), \\
+							\Delta \xi(n) &= \text{tr}(\mathbb{E}\{\mathbf{\Lambda} \text{cov} \left[\Delta \mathbf{w}'(n)\right]\}), \label{excesso2}
+						\end{align}
+
+						onde é sabido que $\text{cov} \left[\Delta \mathbf{w}(n)\right] = \mathbb{E}\{(\mathbf{w}(n) - \mathbf{w}_{\text{opt}}) (\mathbf{w}(n) - \mathbf{w}_{\text{opt}})^{\text{T}}\}$ e $\Delta \mathbf{w}'(n) = \mathbf{Q}^{\text{T}} \Delta \mathbf{w}(n) \Delta \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{Q}$.
+						Enfim, a partir das orientações presentes no livro texto da disciplina a respeito da matriz de covariância do vetor de erros é possível ainda escrever a Equação (\ref{excesso2}) como
+
+						\begin{align}
+							\Delta \xi(n) &= \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i} v_{i}'(n) = \mathbf{\lambda}^{\text{T}} \mathbf{v}'(n),
+						\end{align}
+
+						onde $\mathbf{\lambda}$ é um vetor contendo todos os autovalores da matriz de autocorrelação e $\mathbf{v}(n)$ é um vetor que contém os elementos da diagonal de $\text{cov} \left[\Delta \mathbf{w}'(n)\right]$.
+Em suma, podemos
+						expressar o $i$th elemento do vetor diagonal $\mathbf{v}'(n + 1)$, seguindo orientações disponíveis no livro texto da disciplina, com o seguinte equacionamento
+
+						\begin{align}
+							v_{i}'(n + 1) &= (1 - 4 \mu \lambda_{i} + 8 \mu^{2} \lambda^{2}_{i}) v_{i}'(n) + 4 \mu^{2} \lambda_{i} \sum^{N}_{j = 0} \lambda_{j} v_{j}'(n) + 4 \mu^{2} \sigma^{2}_{z} \lambda_{i}.
+						\end{align}
+
+						Entretanto, se considerarmos que $v_{i}'(n + 1) \approx v_{i}'(n)$ quando $n \rightarrow \infty$ podemos simplificar a expressão, além de que 
+						também podemos realizar uma operação de soma total dos parâmetros para obter o erro em excesso total
+
+						\begin{align}
+							\notag &\sum^{N}_{i = 1} v_{i}'(n) = \sum^{N}_{i = 1} (1 - 4 \mu \lambda_{i} + 8 \mu^{2} \lambda^{2}_{i}) v_{i}'(n) + 4 \mu^{2} \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i} \sum^{N}_{j = 0} \lambda_{j} v_{j}'(n) + 4 \mu^{2} \sigma^{2}_{z} \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i}, \\
+							\notag &\sum^{N}_{i = 1} v_{i}'(n) = \sum^{N}_{i = 1} v_{i}'(n) - 4 \mu \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i} v_{i}'(n)  + 8 \mu^{2} \sum^{N}_{i = 1} \lambda^{2}_{i} v_{i}'(n) + 4 \mu^{2} \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i} \sum^{N}_{j = 0} \lambda_{j} v_{j}'(n) + 4 \mu^{2} \sigma^{2}_{z} \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i}, \\
+							\notag &\sum^{N}_{i = 1} v_{i}'(n) - \sum^{N}_{i = 1} v_{i}'(n) + 4 \mu \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i} v_{i}'(n) - 4 \mu^{2} \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i} \sum^{N}_{j = 0} \lambda_{j} v_{j}'(n) = 4 \mu^{2} \sigma^{2}_{z} \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i} + 8 \mu^{2} \sum^{N}_{i = 1} \lambda^{2}_{i} v_{i}'(n), \\
+							\notag &4 \mu \sum^{N}_{j = 1} \lambda_{j} v_{j}'(n)(1 - \mu \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i}) = 4 \mu (\mu \sigma^{2}_{z} \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i} + 2 \mu \sum^{N}_{i = 1} \lambda^{2}_{i} v_{i}'(n)), \\
+							\notag &\sum^{N}_{j = 1} \lambda_{j} v_{j}'(n) = \frac{\mu \sigma^{2}_{z} \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i} + 2 \mu \sum^{N}_{i = 1} \lambda^{2}_{i} v_{i}'(n)}{1 - \mu \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i}}, \\
+							\notag &\sum^{N}_{j = 1} \lambda_{j} v_{j}'(n) \approx \frac{\mu \sigma^{2}_{z} \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i} }{1 - \mu \sum^{N}_{i = 1} \lambda_{i}}, \\
+							&\sum^{N}_{j = 1} \lambda_{j} v_{j}'(n) = \frac{\mu \sigma^{2}_{z} \text{tr}(\mathbf{R}_{x})}{1 - \mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})},
+						\end{align}
+
+						onde foi considerado que o termo $2 \mu \sum^{N}_{i = 1} \lambda^{2}_{i} v_{i}'(n)$ apresenta contribuição insignificante para o valor absoluto do numerador.
+Entretanto, é mencionado no livro texto que tal aproximação é de prova complexa, mas que normalmente
+						se verifica verdadeira para pequenos valores do passo de aprendizado $\mu$. Portanto, o erro em excesso pode ser prontamente descrito pela expressão que se segue
+
+						\begin{align}
+							\xi_{\text{excesso}} &= \underset{n \rightarrow \infty}{\text{lim}} \Delta \xi(n) \approx \frac{\mu \sigma^{2}_{z} \text{tr}(\mathbf{R}_{x})}{1 - \mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})}.
+						\end{align}
+
+						Vale ainda expor que podemos considerar $1 - \mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x}) \approx 1$ para valores muito pequenos de $\mu$, obtendo assim uma versão aproximada para o erro em excesso dada por
+
+						\begin{align}
+							\xi_{\text{excesso}} &= \underset{n \rightarrow \infty}{\text{lim}} \Delta \xi(n) \approx \mu \sigma^{2}_{z} \text{tr}(\mathbf{R}_{x}).
+						\end{align}
+
 				\end{enumerate}
@@
 
+						SLIDES 04.
+
 					\newpage
@@
 						A evolução do erro quadrático médio está disponível nas Figuras \ref{fig:newton_mse}, \ref{fig:gradient_mse}, \ref{fig:lms_mse} e \ref{fig:nlms_mse} para cada um dos algoritmos requeridos.
+
 					\item Qual o número de condicionamento para o problema em questão?
@@
 						\textcolor{red}{Solução:}
-						VERIFICAR OS AUTOVALORES DA MATRIZ DE CORRELACAO
+
+						o número de condicionamento pode ser prontamente obtido pela expressão
+
+						\begin{align}
+							\mathbb{C} (\mathbf{R}_{x}) = \frac{\lambda_{\text{max}}}{\lambda_{\text{min}}},
+						\end{align}
+
+						onde $\lambda_{\text{max}}$ e $\lambda_{\text{min}}$ são os autovalores máximo e mínimo da matriz de autocorrelação, respectivamente. Por meio de um software
+						matemático foi possível obter os seguinte autovalores para a matriz de autocorrelação teórica
+
+						\begin{align}
+							\mathbb{C} (\mathbf{R}_{x}) = \frac{5.16}{1.96} = 2.63,
+						\end{align}
+
+						onde talvez seja importante ressaltar que também poderiamos ter obtido os autovalores resolvendo a equação do polinômio
+						característico da matriz de autocorrelação que é dada por
+
+						\begin{align}
+							\lambda^{2} - 7.12 \lambda + 10.11 = 0. 
+						\end{align}
 
@@
 						\textcolor{red}{Solução:}
-						LEMBRAR QUE O DETERMINANTE É O PRODUTO ENTRE OS AUTOVALORES DE UMA MATRIZ E O NUMERO DE CONDICIONAMENTO ESTA ASSOCIADO COM A RAZAO MAXIMO/MINIMO DOS AUTOVALORES.
+
+						Inicialmente podemos escrever a matriz de correlação contabilizando a contribuição dos coeficientes do canal para os elementos individuais
+
+						\begin{align}
+							\mathbf{R}_{y} =
+							\begin{bmatrix}
+								a_{0} + a^{2}_{1} & a_{1}\\
+								a_{1} & a_{0} + a^{2}_{1}
+							\end{bmatrix},
+						\end{align}
+
+						onde a função de transferência do canal seria dada por $H(z) = a_{0} + a_{1}z^{-1}$. A partir dessa matriz de autocorrelação genérica podemos então 
+						definir o seguinte polinômio característico
+
+						\begin{align}
+							&(\lambda - a_{0} + a^{2}_{1})^{2} - a^{2}_{1} = 0, \\
+							&\lambda^{2} \underbrace{- 2 (a_{0} + a^{2}_{1})}_{b} \lambda + \underbrace{(a_{0} + a^{2}_{1})^{2} - a^{2}_{1}}_{c} = 0, \\
+							&\lambda^{2} + b \lambda + c = 0,
+						\end{align}
+
+						onde sabemos que a solução é facilmente obtida pela fórmula de Bháskara. A partir disso podemos definir o número de condicionamento como
+
+						\begin{align}
+							\mathbb{C} (\mathbf{R}_{x}) &= \frac{\lambda_{\text{max}}}{\lambda_{\text{min}}}, \\
+							\mathbb{C} (\mathbf{R}_{x}) &= \frac{- b + \sqrt{b^{2} - 4c}}{- b - \sqrt{b^{2} - 4c}}, \\
+							\mathbb{C} (\mathbf{R}_{x}) &= \frac{2 (a_{0} + a^{2}_{1}) + \sqrt{4 (a_{0} + a^{2}_{1})^{2} - 4 (a_{0} + a^{2}_{1})^{2} + 4 a^{2}_{1}}}{2 (a_{0} + a^{2}_{1}) - \sqrt{4 (a_{0} + a^{2}_{1})^{2} - 4 (a_{0} + a^{2}_{1})^{2} + 4 a^{2}_{1}}}, \\
+							\mathbb{C} (\mathbf{R}_{x}) &= \frac{2 (a_{0} + a^{2}_{1}) + 2a_{1}}{2 (a_{0} + a^{2}_{1}) - 2a_{1}}, \\
+							\mathbb{C} (\mathbf{R}_{x}) &= \frac{a_{0} + a^{2}_{1} + a_{1}}{a_{0} + a^{2}_{1} - a_{1}},
+						\end{align}
+
+						assim temos agora uma fórmula para o número de condicionamento da matriz de autocorrelação com base nos coeﬁcientes de canal.
+A partir disso basta que as seguintes inequações sejam atendidas para que
+						obtenhamos um número de condicionamento maior ou menor do que o requerido
+
+						\begin{align}
+							a_{0} + a^{2}_{1} + a_{1} &\geq 5 (a_{0} + a^{2}_{1} - a_{1}), \\
+							a_{0} + a^{2}_{1} + a_{1} &\leq 5 (a_{0} + a^{2}_{1} - a_{1}).
+						\end{align}
 

### 2022-06-09 Codigos/gradient.m

@@ -8,7 +8,7 @@ mi = 1e-3;
 % Filter order
 order = 2;
 % Number of samples
-Samples = 10000;
+Samples = 5000;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
@@ -50,7 +50,7 @@ title('Deterministic Gradient Algorithm Behavior');
 xlabel('Iterations');
 ylabel('MSE');
 grid on;
-%saveas(gcf,'gradient_mse.png')
+saveas(gcf,'gradient_mse.png')
 
 % Contour
 figure
@@ -75,4 +75,4 @@ title('Deterministic Gradient Contour');
 xlabel('W_1');
 ylabel('W_0');
 grid on;
-%saveas(gcf,'gradient_contour.png')
+saveas(gcf,'gradient_contour.png')

### 2022-06-09 Codigos/lms.m

@@ -4,11 +4,11 @@ close all;
 clear all;
 
 % Learning rate
-mi = 5e-4;
+mi = 1e-3;
 % Filter order
 order = 2;
 % Number of samples
-Samples = 10000;
+Samples = 5000;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
@@ -48,7 +48,7 @@ title('LMS Behavior');
 xlabel('Samples');
 ylabel('MSE');
 grid on;
-%saveas(gcf,'lms_mse.png')
+saveas(gcf,'lms_mse.png')
 
 % Contour
 figure
@@ -73,4 +73,4 @@ title('LMS Contour');
 xlabel('W_1');
 ylabel('W_0');
 grid on;
-%saveas(gcf,'lms_contour.png')
+saveas(gcf,'lms_contour.png')

### 2022-06-09 Codigos/nlms.m

@@ -4,11 +4,11 @@ close all;
 clear all;
 
 % Learning rate
-mi = 1e-1;
+mi = 0.5;
 % Filter order
 order = 2;
 % Number of samples
-Samples = 10000;
+Samples = 5000;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
@@ -46,11 +46,11 @@ end
 % MSE Curve
 figure
 semilogy(1:Samples, error.^2,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 1, "markersize", 8);
-title('LMS Behavior');
+title('NLMS Behavior');
 xlabel('Samples');
 ylabel('MSE');
 grid on;
-%saveas(gcf,'nlms_mse.png')
+saveas(gcf,'nlms_mse.png')
 
 % Contour
 figure
@@ -77,4 +77,4 @@ title('NLMS Contour');
 xlabel('W_1');
 ylabel('W_0');
 grid on;
-%saveas(gcf,'nlms_contour.png')
+saveas(gcf,'nlms_contour.png')

### 2022-06-09 Codigos/gradient.m
Atualizando lista 3

@@ -13,6 +13,9 @@ Samples = 5000;
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
 
+%Wiener Solution
+wiener = [0.35;-0.15];
+
 % Defining the energy of the noise vector.
 SNR_dB = inf;
 SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
@@ -27,15 +30,16 @@ signal_x = signal_d + noise;
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [1 1.6];
 signal_x = filter(Hz,1,signal_x);
-% Shifting the true signal in a similar filter to simplify the process of detection.
-Hz = [1 1];
-signal_d = filter(Hz,1,signal_d);
 % Defining the autocorrelation matrix and the cross-correlation vector.
 Rx = [3.56, 1.60; 1.60, 3.56;];
 p = [1; 0;];
 % Obtaining the optimal wiener solution.
 wopt = inv(Rx)*p;
 
+% To prevent the missmatch between the filtered signal and the desired
+% signal. After some hours of debug I found out that the filtered signal
+% was a shifted version of the desired signal.
+signal_d = signal_d(order:end,1); 
 for ss = 1:(Samples - order - 1)
     % Error between the desired signal and the filtered signal.
     error(ss,1) = signal_d(ss) - weights(:,ss)'*signal_x(ss:ss+order-1);
@@ -70,6 +74,7 @@ hold on;
 for ss = 1:(Samples - order)
    plot(weights(1,ss),weights(2,ss),".-",'color', [0.3010 0.7450 0.9330],"markersize", 8); 
 end
+plot(wiener(1,1),wiener(2,1),"x",'color', [0.4660 0.6740 0.1880],"markersize", 6); 
 hold off;
 title('Deterministic Gradient Contour');
 xlabel('W_1');

### 2022-06-09 Codigos/lms.m

@@ -13,6 +13,9 @@ Samples = 5000;
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
 
+%Wiener Solution
+wiener = [0.35;-0.15];
+
 % Defining the energy of the noise vector.
 SNR_dB = inf;
 SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
@@ -22,24 +25,26 @@ noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
 % Generating the original signal.
 signal_d = randn(Samples,1);
 % Generating the noisy received signal.
-signal_x = signal_d + noise;
+signal_d = signal_d + noise;
 
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [1 1.6];
-signal_x = filter(Hz,1,signal_x);
-% Shifting the true signal in a similar filter to simplify the process of detection.
-Hz = [1 1];
-signal_d = filter(Hz,1,signal_d);
+signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
 % Defining the autocorrelation matrix and the cross-correlation vector.
 Rx = [3.56, 1.60; 1.60, 3.56;];
 p = [1; 0;];
 
-for ss = 1:(Samples - order - 1)
+% To prevent the missmatch between the filtered signal and the desired
+% signal. After some hours of debug I found out that the filtered signal
+% was a shifted version of the desired signal.
+signal_d = signal_d(order:end,1); 
+for ss = 1:(Samples - order -1)
     % Error between the desired signal and the filtered signal.
     error(ss) = signal_d(ss) - weights(:,ss)' * signal_x(ss:ss+order-1); 
     % Recursive expression.
     weights(:,ss+1) = weights(:,ss) + 2 * mi * error(ss) * signal_x(ss:ss+order-1);
 end
+weights = flip(weights); 
 
 % MSE Curve
 figure
@@ -68,6 +73,7 @@ hold on;
 for ss = 1:(Samples - order)
    plot(weights(1,ss),weights(2,ss),".-",'color', [0.3010 0.7450 0.9330],"markersize", 8); 
 end
+plot(wiener(1,1),wiener(2,1),"x",'color', [0.4660 0.6740 0.1880],"markersize", 6); 
 hold off;
 title('LMS Contour');
 xlabel('W_1');

### 2022-06-09 Codigos/newton.m

@@ -4,7 +4,7 @@ close all;
 clear all;
 
 % Learning rate
-mi = 1e-3;
+mi = 1e-1;
 % Filter order
 order = 2;
 % Number of samples
@@ -12,6 +12,9 @@ Samples = 5000;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
+
+%Wiener Solution
+wiener = [0.35;-0.15];
 
 % Defining the energy of the noise vector.
 SNR_dB = inf;
@@ -27,20 +30,21 @@ signal_x = signal_d + noise;
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [1 1.6];
 signal_x = filter(Hz,1,signal_x);
-% Shifting the true signal in a similar filter to simplify the process of detection.
-Hz = [1 1];
-signal_d = filter(Hz,1,signal_d);
 % Defining the autocorrelation matrix and the cross-correlation vector.
 Rx = [3.56, 1.60; 1.60, 3.56;];
 p = [1; 0;];
 % Obtaining the optimal wiener solution.
 wopt = inv(Rx)*p;
 
+% To prevent the missmatch between the filtered signal and the desired
+% signal. After some hours of debug I found out that the filtered signal
+% was a shifted version of the desired signal.
+signal_d = signal_d(order:end,1); 
 for ss = 1:(Samples - order - 1)
     % Error between the desired signal and the filtered signal.
     error(ss,1) = signal_d(ss) - weights(:,ss)'*signal_x(ss:ss+order-1);
     % Recursive expression.
-    weights(:,ss+1) = weights(:,ss) - mi*(weights(:,ss) - inv(Rx)*p);
+    weights(:,ss+1) = weights(:,ss) - mi*(weights(:,ss) - wopt);
 end
 
 % MSE Curve
@@ -71,6 +75,7 @@ hold on;
 for ss = 1:(Samples - order)
    plot(weights(1,ss),weights(2,ss),".-",'color', [0.3010 0.7450 0.9330],"markersize", 8); 
 end
+plot(wiener(1,1),wiener(2,1),"x",'color', [0.4660 0.6740 0.1880],"markersize", 6); 
 hold off;
 title('Newton Algorithm Contour');
 xlabel('W_1');

### 2022-06-09 Codigos/nlms.m

@@ -13,6 +13,9 @@ Samples = 5000;
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
 
+%Wiener Solution
+wiener = [0.35;-0.15];
+
 % Defining the energy of the noise vector.
 SNR_dB = inf;
 SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
@@ -27,21 +30,23 @@ signal_x = signal_d + noise;
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [1 1.6];
 signal_x = filter(Hz,1,signal_x);
-% Shifting the true signal in a similar filter to simplify the process of detection.
-Hz = [1 1];
-signal_d = filter(Hz,1,signal_d);
 % Defining the autocorrelation matrix and the cross-correlation vector.
 Rx = [3.56, 1.60; 1.60, 3.56;];
 p = [1; 0;];
 
+% To prevent the missmatch between the filtered signal and the desired
+% signal. After some hours of debug I found out that the filtered signal
+% was a shifted version of the desired signal.
+signal_d = signal_d(order:end,1); 
 for ss = 1:(Samples - order - 1)
     % Normalized learning rate.
     mi_normalized = mi/(norm(signal_x));
     % Error between the desired signal and the filtered signal.
     error(ss) = signal_d(ss) - weights(:,ss)' * signal_x(ss:ss+order-1); 
     % Recursive expression.
-    weights(:,ss+1) = weights(:,ss) +  mi_normalized * error(ss) * signal_x(ss:ss+order-1);
+    weights(:,ss+1) = weights(:,ss) +  2 * mi_normalized * error(ss) * signal_x(ss:ss+order-1);
 end
+weights = flip(weights); 
 
 % MSE Curve
 figure
@@ -72,6 +77,7 @@ hold on;
 for ss = 1:(Samples - order)
    plot(weights(1,ss),weights(2,ss),".-",'color', [0.3010 0.7450 0.9330],"markersize", 8);  
 end
+plot(wiener(1,1),wiener(2,1),"x",'color', [0.4660 0.6740 0.1880],"markersize", 6); 
 hold off;
 title('NLMS Contour');
 xlabel('W_1');

### 2022-06-14 Listas/manuscript.tex
Atualizando lista 3 e Codigos

@@
 
+						O filtro linear ótimo que minimiza o erro médio quadrático é descrito pela solução das equações de Wiener.
+Portanto, inicialmente definir a matriz de autocorrelação para o processo descrito por $x(n)$
+
+						\begin{align} 
+							\mathbf{R}_{x} = 
+							\begin{bmatrix}
+								\mathbb{E}\{x(n)x^{*}(n)\} & \mathbb{E}\{x(n-1)x^{*}(n)\} \\
+								\mathbb{E}\{x(n)x^{*}(n-1)\}  & \mathbb{E}\{x(n-1)x^{*}(n-1)\} 
+							\end{bmatrix},
+						\end{align}
+
+						se considerarmos que o processo $S(n)$ é WSS com variância $\sigma^{2}_{s}$ podemos calcular as correlações como se segue
+
+						\begin{align*} 
+							\mathbb{E}\{x(n)x^{*}(n)\} &= \mathbb{E}\{ s(n - a) s^{*}(n - a) + s(n - a) s^{*}(n - 4a) + s(n - 4a) s^{*}(n - a) \\
+							&+ s(n - 4a) s^{*}(n - 4a) \} = \sigma^{2}_{s} + 0 + 0 + \sigma^{2}_{s} = 2\sigma^{2}_{s} , \\
+							\mathbb{E}\{x(n-1)x^{*}(n)\} &= \mathbb{E}\{ s(n - 1 -a) s^{*}(n - a) + s(n - 1 - a) s^{*}(n - 4a) + s(n - 1 - 4a) s^{*}(n - a) \\
+							&+ s(n - 1 - 4a) s^{*}(n - 4a) \} = 0 + 0 + 0 + 0 = 0, \\
+							\mathbb{E}\{x(n)x^{*}(n-1)\} &= \mathbb{E}\{ s(n - a) s^{*}(n - 1 - a) + s(n - a) s^{*}(n - 1 - 4a) + s(n - 4a) s^{*}(n - 1 - a) \\
+							&+ s(n - 4a) s^{*}(n - 1 - 4a) \} = 0 + 0 + 0 + 0 = 0, \\
+							\mathbb{E}\{x(n-1)x^{*}(n-1)\} &= \mathbb{E}\{ s(n - 1 -a) s^{*}(n - 1 - a) + s(n - 1 - a) s^{*}(n - 1 - 4a) \\
+							&+ s(n - 1 - 4a) s^{*}(n - 1 - a) + s(n - 1 - 4a) s^{*}(n - 1 - 4a) \} = \sigma^{2}_{s} + 0 + 0 + \sigma^{2}_{s} = 2\sigma^{2}_{s}, \\
+						\end{align*}
+
+						obtendo assim
+
+						\begin{align} 
+							\mathbf{R}_{x} = 
+							\begin{bmatrix}
+								2 \sigma^{2}_{s} & 0 \\
+								0  & 2 \sigma^{2}_{s}
+							\end{bmatrix},
+						\end{align}
+
+						Entretanto, considerando que o processo $D(n)$ têm média nula então temos na verdade um vetor de correlação cruzada nulo. Desse modo, o filtro linear
+						ótimo para esse processo seria o próprio vetor nulo. Sendo assim
+
+						\begin{align} 
+							\mathbf{w}_{\text{opt}} = \mathbf{R}^{-1}_{x} \mathbf{p}_{xd} = 
+							\begin{bmatrix}
+								2 \sigma^{2}_{s} & 0 \\
+								0  & 2 \sigma^{2}_{s}
+							\end{bmatrix}
+							\begin{bmatrix}
+								0 \\
+								0 
+							\end{bmatrix} = 
+							\begin{bmatrix}
+								0 \\
+								0 
+							\end{bmatrix},  
+						\end{align}
+
 					\item Calcule o preditor direto ótimo de passo unitário, com dois coeficientes, que fornece a solução ótima em relação ao erro médio quadrático.
@@
 
+						O filtro preditor direto é aquele que utiliza o conhecimento de amostras passadas para predizer amostras futuras de algum processo.
+Desse modo, podemos definir o filtro direto de passo unitário como
+
+						\begin{align}
+							\hat{x}(n) &= \sum^{M + k - 1}_{i = k} w_{f,i} x(n - i) = \sum^{2}_{i = 1} w_{f,i} x(n - i), \\
+							\hat{x}(n) &= \mathbf{w}^{\text{T}}_{f} \mathbf{x}(n - 1),
+						\end{align}
+
+						onde o erro quadrático médio pode ser dado por
+
+						\begin{align}
+							\mathbb{E}\{e^{2}(n)\} = \mathbb{E}\{(x(n) - \hat{x}(n) )^{2}\} = \mathbf{r}_{x}(0) - 2 \mathbf{w}^{\text{T}}_{f} \mathbf{r}_{x,f} + \mathbf{w}^{\text{T}}_{f} \mathbf{R}_{x} \mathbf{w}_{f},
+						\end{align}
+
+						e, portanto, de forma similar a solução de Wiener para o filtro linear ótimo temos
+
+						\begin{align}
+							\mathbf{w}_{f,\text{opt}} = \mathbf{R}^{-1}_{x} \mathbf{r}_{x,f}.
+						\end{align}
+
+						Onde mais uma vez teremos a mesma matriz de autocorrelação definida no item anterior, mas agora teremos um vetor de correlação cruzada definido por
+
+						\begin{align}
+							\mathbf{r}_{x,f} = 
+							\begin{bmatrix}
+								r_{x}(1) \\
+								r_{x}(2)
+							\end{bmatrix} =
+							\begin{bmatrix}
+								\mathbb{E}\{x(n) x(n - 1)\} \\
+								\mathbb{E}\{x(n) x(n - 2)\}
+							\end{bmatrix} = 
+							\begin{bmatrix}
+								0 \\
+								0
+							\end{bmatrix}.
+						\end{align}
+
+						Desse modo, temos resultado idêntico ao item anterior com a solução ótima sendo o próprio vetor nulor.
+
 					\item Compare as soluções dos dois.
@@
 						\textcolor{red}{Solução:}
+
+						Os resultados são contraintuitivos e exibem limitações de ordem técnica que podemos encontrar durante a solução de certos problemas. Talvez uma
+						solução para esse problema fosse de alguma forma obter as correlações reais entre amostras dos processos descritos por $X(n)$ e $D(n)$. Entretanto, não
+						consigo visualizar com tanta clareza como tal procedimento poderia ser realizado.
 
@@
 						\begin{align}
-							\mathbf{w}_{\text{opt}} &= \mathbf{R}^{-1}_{x} \mathbf{p}_{xd}, \\
-							\mathbf{w}_{\text{opt}} &=  \left[ \begin{matrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{matrix} \right]  \left[ \begin{matrix} 2 \\ 4.5 \end{matrix} \right], \\
-							\mathbf{w}_{\text{opt}} &= \left[ \begin{matrix} 2 \\ 4.5 \end{matrix} \right].
+							\mathbf{w}_{\text{opt}} &= \mathbf{R}^{-1}_{x} \mathbf{p}_{xd} = \left[ \begin{matrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{matrix} \right]  \left[ \begin{matrix} 2 \\ 4.5 \end{matrix} \right] = \left[ \begin{matrix} 2 \\ 4.5 \end{matrix} \right].
 						\end{align}
@@
 						\begin{align}
-							\mathbf{J}(w) &= \mathbb{E}\{e^{2}(n)\}, \\
-							\mathbf{J}(w) &= \sigma^{2}_{d} - 2\mathbf{w}^{T}\mathbf{p}_{xd} + w^{T}\mathbf{R}_{X}\mathbf{w}. \label{eq:mse}   
+							\mathbf{J}(w) &= \mathbb{E}\{e^{2}(n)\} = \sigma^{2}_{d} - 2\mathbf{w}^{T}\mathbf{p}_{xd} + w^{T}\mathbf{R}_{X}\mathbf{w}. \label{eq:mse}   
 						\end{align}
@@
 
-						SLIDES 04.
+						De forma semelhante ao abordado anteriormente temos que o filtro de predição direta de passo unitário é dado por
+
+						\begin{align}
+							\hat{x}(n) &= \sum^{M + k - 1}_{i = k} w_{f,i} x(n - i) = \sum^{2}_{i = 1} w_{f,i} x(n - i) = \mathbf{w}^{\text{T}}_{f} \mathbf{x}(n - 1),
+						\end{align}
+
+						onde o erro quadrático médio é dado por
+
+						\begin{align}
+							\mathbb{E}\{e^{2}(n)\} = \mathbb{E}\{(x(n) - \hat{x}(n) )^{2}\} = \mathbf{r}_{x}(0) - 2 \mathbf{w}^{\text{T}}_{f} \mathbf{r}_{x,f} + \mathbf{w}^{\text{T}}_{f} \mathbf{R}_{x} \mathbf{w}_{f},
+						\end{align}
+
+						onde a solução ótima será dada por
+
+						\begin{align}
+							\mathbf{w}_{f,\text{opt}} = \mathbf{R}^{-1}_{x} \mathbf{r}_{x,f}.
+						\end{align}
+
+						Onde teremos que a mesma matriz de autocorrelação e o vetor de correlação cruzada serão definidos por
+
+						\begin{align}
+							\mathbf{R}_{y} &=
+							\begin{bmatrix}
+								3.56 & 1.60 \\
+								1.60 & 3.56
+							\end{bmatrix}, \\
+							\mathbf{r}_{y,f} &= 
+							\begin{bmatrix}
+								r_{y}(1) \\
+								r_{y}(2)
+							\end{bmatrix} =
+							\begin{bmatrix}
+								\mathbb{E}\{y(n) y(n - 1)\} \\
+								\mathbb{E}\{y(n) y(n - 2)\}
+							\end{bmatrix} = 
+							\begin{bmatrix}
+								1.60 \\
+								0
+							\end{bmatrix}.
+						\end{align}
+
+						Por essa razão temos
+
+						\begin{align}
+							\mathbf{w}_{f,\text{opt}} = 
+							\begin{bmatrix}
+								0.35 & -0.16 \\
+								-0.16 & 0.35
+							\end{bmatrix}
+							\begin{bmatrix}
+								1.60 \\
+								0
+							\end{bmatrix} =
+							\begin{bmatrix}
+								0.56 \\
+								-0.26
+							\end{bmatrix}.
+						\end{align}
+
+						Em seguida, podemos obter os zeros do filtro como
+
+						\begin{align}
+							W(z) &= 0.56 - 0.26 z^{-1}, \\
+							0 &= 0.56 - 0.26 z^{-1}, \\
+							z &= 0.45,
+						\end{align}
+
+						que é o mesmo zero do equalizador definido anteriormente.
 
@@
 
+						Para garantirmos a estabilidade do algoritmo precisamos apenas obter o valor numérico do maior autovalor definido pela matriz de autocorrelação do problema.
+						Desse modo, podemos rearranjar a função de transferência acima para o seguinte formato
+
+						\begin{align}
+							H(z) &= \frac{1}{1 - z^{-1}} - \frac{z^{-12}}{1 - z^{-1}}, \\
+							H(z) &= \frac{z^{-1}}{z^{-1}} \frac{z}{z - 1} - \frac{z^{-1}}{z^{-1}}\frac{z^{-11}}{z - 1}, \\
+							H(z) &= \frac{z}{z - 1} - \frac{z^{-11}}{z - 1},
+						\end{align}
+
+						e assim podemos utilizar uma tabela de transformadas z para chegar na seguinte equação para a saída do canal
+
+						\begin{align}
+							y(n) &= x(n) - x(n - 12), 
+						\end{align}
+
+						Assim, temos uma vez mais um sinal gaussiano branco $x(n)$ e uma saída $y(n)$ cuja matriz de autocorrelação é dada por
+
+						\begin{align}
+							\mathbf{R}_{y} =
+							\begin{bmatrix}
+								\mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n)\} & \mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n - 1)\} \\
+								\mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n)\}  & \mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n - 1)\} 
+							\end{bmatrix},
+						\end{align}
+
+						onde temos
+
+						\begin{align*}
+							\mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n)\} &= \mathbb{E}\{ x(n) x^{*}(n) - x(n) x^{*}(n - 12) - x(n - 12) x^{*}(n) \\
+							&+ x(n - 12) x^{*}(n - 12) \} = 1 - 0 - 0 + 1 = 2, \\
+							\mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ x(n) x^{*}(n - 1) - x(n) x^{*}(n - 13) - x(n - 12) x^{*}(n - 1) \\
+							&+ x(n - 12) x^{*}(n - 13) \} = 0 - 0 - 0 + 0 = 0, \\
+							\mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n)\} &= \mathbb{E}\{ x(n - 1) x^{*}(n) - x(n - 1) x^{*}(n - 12) - x(n - 13) x^{*}(n) \\
+							&+ x(n - 13) x^{*}(n - 12) \} = 0 - 0 - 0 + 0 = 0, \\
+							\mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ x(n - 1) x^{*}(n - 1) - x(n - 1) x^{*}(n - 13) - x(n - 13) x^{*}(n - 1) \\
+							&+ x(n - 13) x^{*}(n - 13) \} = 1 - 0 - 0 + 1 = 2,
+						\end{align*}
+
+						resultando na seguinte matriz de autocorrelação
+
+						\begin{align}
+							\mathbf{R}_{y} =
+							\begin{bmatrix}
+								2 & 0 \\
+								0 & 2 
+							\end{bmatrix},
+						\end{align}
+
+						onde sabemos que os autovalores de $\mathbf{R}_{y}$ são $\lambda_{1} = 2$ e $\lambda_{2} = 2$. Portanto, o intervalo de convergência servirá
+
+						\begin{align}
+							0 < \mu < \frac{1}{\lambda_{\text{max}}} = 0.5,
+						\end{align}
+
+						e assim $\mu_{\text{max}} = \frac{1}{\lambda_{\text{max}}} = 0.5$.
+
 					\item Execute o algoritmo para $\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$, $\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ e $\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$. Comente sobre o comportamento da convergência de cada caso.
@@
 
-					\item Meça o desajuste (misadjustment ) em cada exemplo e comparar com os resultados obtidos pela solução teórica (Eq. (3.50) do livro texto)
-
-						\textcolor{red}{Solução:}
+						Nas Figuras \ref{fig:mu_2}, \ref{fig:mu_10} e \ref{fig:mu_50} podemos verificar o comportamento da convergência para esse problema. Podemos notar que não existiu convergência para
+						os dois primeiros caso enquanto o terceiro podemos verificar a estabilização do filtro. Assim como explicado anteriormente na derivação dos limites de convergência do LMS, quando temos
+						uma matriz de autocorrelação com uma distribuição de autovalores desconcentrada demais, significando que o autovalor máximo não possuí a quase totalidade da energia, então o limiar de convergência
+						torna-se extremamente impreciso.
+Desse modo, deve-se considerar um valor consideravelmente menor do que o limite superior máximo.
+Assim, podemos explicar por qual motivo houve a convergência apenas
+						para o caso no qual o passo de aprendizado se distanciou consideravelmente do limite superior estabelecido.
+
+					\item Meça o desajuste (misadjustment) em cada exemplo e comparar com os resultados obtidos pela solução teórica (Eq. (3.50) do livro texto)
+
+						\textcolor{red}{Solução:}
+
+						O desajuste pode ser aproximado por
+
+						\begin{align}
+							M = \frac{\xi_{\text{excesso}}}{\xi_{\text{min}}} &\approx \frac{\mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})}{1 - \mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})}.
+						\end{align}
+
+						A partir disso a seguinte tabela é disponibilizada
+
+						\begin{table}[!ht]
+							\centering
+							\begin{tabular}{|l|l|l|}
+								\hline
+							 	& Empírico & Téorico \\ \hline
+							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$ & $-65.65$ &  $\infty$ \\ \hline
+							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ & $0.249$ & $0.25$ \\ \hline
+							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$ & $0.044$ & $0.04 $ \\ \hline
+							\end{tabular}
+						\end{table}
+
+						Os resultados empíricos foram obtidos por software matemático e estão disponíveis juntamente com esse relatório.
 
@@
 						\textcolor{red}{Solução:}
+
+						A resposta em frequência do filtro está disponível na Figura \ref{fig:filter_response}.
 
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/newton_contour.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:newton_contour}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/gradient_contour.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:gradient_contour}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/lms_contour.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:lms_contour}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/nlms_contour.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:nlms_contour}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/newton_mse.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:newton_mse}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/gradient_mse.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:gradient_mse}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/lms_mse.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS. $\text{Amostras}  = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:lms_mse}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/nlms_mse.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:nlms_mse}
@@
 
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_2.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\label{fig:mu_2}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_10.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\label{fig:mu_10}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_50.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\label{fig:mu_50}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_filter_response.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\label{fig:filter_response}
+				\end{figure}
+
 		\end{enumerate}

### 2022-06-14 Codigos/L2Q5.m

@@ -1,3 +1,4 @@
+%% Lista 2, Questao 5
 clc;
 clear all;
 close all;

### 2022-06-14 Codigos/L3Q5.m

@@ -1,0 +1,94 @@
+%% Lista 3, Questao 5
+clc;
+close all;
+clear all;
+
+% Learning rate
+mi = (0.5)/50;
+% Filter order
+order = 15;
+% Number of samples
+Samples = 15000;
+% Defining the mse error and filter coeficients vectors.
+error = zeros(Samples,1);
+weights = zeros(order, Samples);
+
+% Defining the energy of the noise vector.
+SNR_dB = inf;
+SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
+variance_noise = 1/SNR_li;
+noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
+
+% Generating the original signal.
+signal_d = randn(Samples,1);
+% Generating the noisy received signal.
+signal_d = signal_d + noise;
+
+% Convolving the channel and the signal.
+Hz = [1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -1];
+%Hz = [1];
+signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
+
+% Since we have unitary variance then the covariance matrix is the same as
+% the correlation matrix then the autocorrelation can be obtained as
+% One-tap delay 
+signal_x_1 = filter([0 1],1,signal_x);
+Rx = cov(signal_x,signal_x_1);
+misadjustment = (mi*trace(Rx))/(1 - mi*trace(Rx));
+
+% To prevent the missmatch between the filtered signal and the desired
+% signal. After some hours of debug I found out that the filtered signal
+% was a shifted version of the desired signal.
+signal_d = signal_d(order:end,1); 
+for ss = 1:(Samples - order -1)
+    % Error between the desired signal and the filtered signal.
+    error(ss) = signal_d(ss) - weights(:,ss)' * signal_x(ss:ss+order-1); 
+    % Recursive expression.
+    weights(:,ss+1) = weights(:,ss) + 2 * mi * error(ss) * signal_x(ss:ss+order-1);
+end
+weights = flip(weights); 
+
+% MSE Curve
+figure
+semilogy(1:Samples, error.^2,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 2, "markersize", 8);
+title('LMS Behavior');
+xlabel('Samples');
+ylabel('MSE');
+grid on;
+%saveas(gcf,'L3Q5_mu_50.png')
+
+% Filter Response
[…]

### 2022-06-14 Codigos/lms.m

@@ -53,7 +53,7 @@ title('LMS Behavior');
 xlabel('Samples');
 ylabel('MSE');
 grid on;
-saveas(gcf,'lms_mse.png')
+%saveas(gcf,'lms_mse.png')
 
 % Contour
 figure
@@ -79,4 +79,4 @@ title('LMS Contour');
 xlabel('W_1');
 ylabel('W_0');
 grid on;
-saveas(gcf,'lms_contour.png')
+%saveas(gcf,'lms_contour.png')

### 2022-06-14 Codigos/L3Q5.m
Atualizando lista 3 e Codigos

@@ -4,11 +4,11 @@ close all;
 clear all;
 
 % Learning rate
-mi = (0.5)/50;
+mi = (0.5)/2;
 % Filter order
 order = 15;
 % Number of samples
-Samples = 15000;
+Samples = 3000;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
@@ -21,13 +21,14 @@ noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
 
 % Generating the original signal.
 signal_d = randn(Samples,1);
-% Generating the noisy received signal.
-signal_d = signal_d + noise;
 
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -1];
-%Hz = [1];
+%Hz = [1 1.6];
 signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
+
+% Generating the noisy received signal.
+signal_x = signal_x + noise;
 
 % Since we have unitary variance then the covariance matrix is the same as
 % the correlation matrix then the autocorrelation can be obtained as
@@ -46,7 +47,7 @@ for ss = 1:(Samples - order -1)
     % Recursive expression.
     weights(:,ss+1) = weights(:,ss) + 2 * mi * error(ss) * signal_x(ss:ss+order-1);
 end
-weights = flip(weights); 
+%weights = flip(weights); 
 
 % MSE Curve
 figure
@@ -55,16 +56,16 @@ title('LMS Behavior');
 xlabel('Samples');
 ylabel('MSE');
 grid on;
-%saveas(gcf,'L3Q5_mu_50.png')
+saveas(gcf,'L3Q5_mu_2.png')
 
 % Filter Response
 % https://www.mathworks.com/matlabcentral/answers/514720-how-to-use-freqz-to-plot-filter-frequency-response
 figure
 Samples = 5e3;
-fhz = 1e3;
+fhz = 1e8;
 [h_filter, w_filter] = freqz(weights(:,ss+1).',1,Samples,fhz);
-[h_channel, w_channel] = freqz([1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -1],[1 -1],Samples,fhz);
-%[h_channel, w_channel] = freqz([1],[1],Samples,fhz);
+[h_channel, w_channel] = freqz([1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -1],1,Samples,fhz);
[…]

### 2022-06-14 Codigos/L3Q6D.m

@@ -1,0 +1,349 @@
+clc;
+close all;
+clear all;
+
+% Learning rate
+mi = 0.4;
+gamma = 1e-3;
+% Filter order
+order = 15;
+
+%% 4QAM
+QAM = 4;
+runs = 1000;
+snrs = [0 5 10 15 20 25 30];
+SER = zeros(length(snrs),1);
+for ii = 1:length(snrs)
+    for rr = 1:runs
+        %% Training Stage  
+        % Number of samples
+        Samples = 500;
+        % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
+        error = zeros(Samples,1);
+        weights = zeros(order, Samples);
+
+        % Defining the energy of the noise vector.
+        SNR = snrs(ii);
+        QAM_train = 4;
+        signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
+        signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
+
+        % Convolving the channel and the signal.
+        Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
+        signal_x_train = filter(Hz,1,signal_d_train);
+
+        % Training noise
+        snr = 10^(SNR/10);
+        energy_symbol = mean(abs(signal_x_train(:)).^2); % Energy symbol pilot. 
+        var_noise = energy_symbol .*  1/snr; % Variance of the noise.
+        noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
+
+        % Generating the noisy received signal.
+        signal_x_train = signal_x_train + noise;
+
+        for s = order:Samples
+            aux = signal_x_train(s:-1:s-order+1);
+            mi_normalized = mi/(gamma + norm(aux)^2);
+            error(s) = signal_d_train(s-order+1) - weights(:,s)'*aux;
+            % Recursive expression.
+            weights(:,s+1) = weights(:,s) + mi_normalized * conj(error(s)) * aux;
+        end
+
+        %% Transmission Stage 
+        % Number of samples
+        Samples = 5000;
+        % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
+        error = zeros(Samples,1);
+        weights = zeros(order, Samples);
+
+        % Defining the energy of the noise vector.
+        signal_d = randi([0,QAM - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
[…]

### 2022-06-14 Codigos/lms.m

@@ -24,12 +24,14 @@ noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
 
 % Generating the original signal.
 signal_d = randn(Samples,1);
-% Generating the noisy received signal.
-signal_d = signal_d + noise;
 
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [1 1.6];
 signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
+
+% Generating the noisy received signal.
+signal_x = signal_x + noise;
+
 % Defining the autocorrelation matrix and the cross-correlation vector.
 Rx = [3.56, 1.60; 1.60, 3.56;];
 p = [1; 0;];
@@ -38,7 +40,7 @@ p = [1; 0;];
 % signal. After some hours of debug I found out that the filtered signal
 % was a shifted version of the desired signal.
 signal_d = signal_d(order:end,1); 
-for ss = 1:(Samples - order -1)
+for ss = 1:(Samples - order - 1)
     % Error between the desired signal and the filtered signal.
     error(ss) = signal_d(ss) - weights(:,ss)' * signal_x(ss:ss+order-1); 
     % Recursive expression.
@@ -53,7 +55,7 @@ title('LMS Behavior');
 xlabel('Samples');
 ylabel('MSE');
 grid on;
-%saveas(gcf,'lms_mse.png')
+saveas(gcf,'lms_mse.png')
 
 % Contour
 figure
@@ -79,4 +81,4 @@ title('LMS Contour');
 xlabel('W_1');
 ylabel('W_0');
 grid on;
-%saveas(gcf,'lms_contour.png')
+saveas(gcf,'lms_contour.png')

### 2022-06-14 Codigos/newton.m

@@ -24,15 +24,18 @@ noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
 
 % Generating the original signal.
 signal_d = randn(Samples,1);
-% Generating the noisy received signal.
-signal_x = signal_d + noise;
 
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [1 1.6];
-signal_x = filter(Hz,1,signal_x);
+signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
+
+% Generating the noisy received signal.
+signal_x = signal_x + noise;
+
 % Defining the autocorrelation matrix and the cross-correlation vector.
 Rx = [3.56, 1.60; 1.60, 3.56;];
 p = [1; 0;];
+
 % Obtaining the optimal wiener solution.
 wopt = inv(Rx)*p;
 

### 2022-06-14 Codigos/nlms.m

@@ -24,12 +24,14 @@ noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
 
 % Generating the original signal.
 signal_d = randn(Samples,1);
-% Generating the noisy received signal.
-signal_x = signal_d + noise;
 
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [1 1.6];
-signal_x = filter(Hz,1,signal_x);
+signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
+
+% Generating the noisy received signal.
+signal_x = signal_x + noise;
+
 % Defining the autocorrelation matrix and the cross-correlation vector.
 Rx = [3.56, 1.60; 1.60, 3.56;];
 p = [1; 0;];

### 2022-06-15 Listas/manuscript.tex
Atualizando lista 3 e Codigos
Updating L3Q1

@@
 				\begin{align}
-					\mathbf{e}(n) &= d(n) - y(n), \\
-					\mathbf{e}(n) &= d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n),
-				\end{align}
-
-				e em sequência define-se a seguinte função objetivo que podemos simplifcar utilizando expansão polinomial de newton em conjunto com propriedades do operador transposto
-
-				\begin{align*}
-					\mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{\left[d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{4}\}, \\
-					\mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6\mathbb{E}\{d^{2}(n)\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{2}\} \\
-					&-4\mathbb{E}\{d(n)\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{3}\} + \mathbb{E}\{\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\right]^{4}\}, \\
-					\mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6\mathbb{E}\{d^{2}(n)\left[\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\mathbf{w}(n)\right]\} \\&
-					-4 \mathbb{E}\{\mathbf{w}^{\text{T}}(n) d(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{w}(n) \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \} + \mathbb{E}\{\mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{w}(n) \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\mathbf{w}(n)\}, \\
-					\mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{d^{4}(n)\} - 4 \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbb{E}\{d^{3}(n)\mathbf{x}(n)\} + 6 \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbb{E}\{d^{2}(n)\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\} \mathbf{w}(n) \\
-					&- 4\mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbb{E}\{d(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n)\} \mathbf{w}(n) \mathbf{w}^{\text{T}}(n) + \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{w}(n) \mathbb{E}\{\mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n) \mathbf{x}(n) \mathbf{x}^{\text{T}}(n)\} \mathbf{w}^{\text{T}}(n) \mathbf{w}(n), \\
-				\end{align*}
+					e(n) &= d(n) - y(n), \\
+					e(n) &= d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n),
+				\end{align}
+
+				e para obtermos a nova expressão de recurssão precisamos primeiro obter o equacionamento para o vetor gradiente instântaneo de $\mathbb{E}\{e^{4}(n)\}$. Isso pode ser prontamente obtido por
+
+				\begin{align}
+					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \frac{\partial \mathbb{E}\{e^{4}(n)\}}{\partial \mathbf{w}} = \mathbb{E}\{ \frac{\partial e^{4}(n)}{\partial \mathbf{w}}\} = \mathbb{E}\{4 e^{3}(n) \frac{\partial e(n) }{\partial \mathbf{w}}\}, \\
+					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{4 e^{3}(n) \frac{\partial (d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)) }{\partial \mathbf{w}}\} = \mathbb{E}\{4 e^{3}(n) (0 - \mathbf{x}(n))\}, \\
+					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= - 4 \mathbb{E}\{e^{3}(n) \mathbf{x}(n)\}.
+				\end{align}
+
+				Desse modo, para que a minimização de $\mathbb{E}\{e^{4}(n)\}$ seja atingida precisamos garantir apenas que o vetor $x(n)$ tenha entradas ortogonais ao vetor erro $e(n)$.
+Assim, é necessário que a seguinte equação seja verdade
+
+				\begin{align}
+					\mathbb{E}\{e^{3}(n) \mathbf{x}(n)\} &= 0, \\
+					\mathbb{E}\{(d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n))^{3} \mathbf{x}(n)\} &= 0, 
+				\end{align}
+
+				onde é possível demonstrar que existe convergência em média para essa expressão se definirmos o passo de aprendizado no seguinte intervalo\footnote{A demonstração da propriedade foi extensivamente explicada no artigo \textit{The Least Mean Square Fourth (LMF) Algorithm and Its Family} de 1984 por Eugene Walash e Bernard Widrow.}
+
+				\begin{align}
+					1 < \mu < \frac{1}{6 \sigma^{2}_{z} \lambda_{\text{max}}},
+				\end{align}
+
+				onde $\sigma^{2}_{z}$ é a variância do ruído presente e $\lambda_{\text{max}}$ é o maior autovalor da matriz de autocorrelação $\mathbf{R}_{x}$.
+Por fim, a partir dessas observações podemos escrever a expressão de recurssão para o LMF utilizando
+				a expressão padrão para o algoritmo do gradiente descendente\footnote{Essa expressão é brevemente introduzida no livro texto da disciplina.}
+
+				\begin{align}
+					\mathbf{w}(n + 1) &= \mathbf{w}(n) - \mu \mathbf{g}_{w}(n), \\
+					\mathbf{w}(n + 1) &= \mathbf{w}(n) + 4 \mu e^{3}(n) \mathbf{x}(n),
+				\end{align}
+
+				onde sabemos que o erro é dado por $e(n) = d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)$.
 
@@
 
+						Os resultados estão nas Figuras \ref{fig:L3Q6A1} e \ref{fig:L3Q6A2}.
+
 					\item Para os mesmos parâmetros do item (a), plote e compare os gráﬁcos de evolução que seriam resultante se o equalizador fosse treinado com 150, 300 e 500 iterações. Use o LMS com um
@@
 
+						Os resultados estão na Figura \ref{fig:L3Q6B}.
+
 					\item Assuma agora que os dados transmitidos foram gerados de uma constelação 256-QAM ao invés de 16-QAM. Plote os gráﬁcos da evolução do sinal na saída do equalizador quando treinado
@@
 
+						Os resultados estão nas Figuras \ref{fig:L3Q6C1} e \ref{fig:L3Q6C2}.
+
 					\item Gerar as curvas de taxa de erro de símbolo (SER, do inglês Symbol Error Rate) versus SNR na entrada do equalizador para símbolos de constelações 4, 16, 64 e 256-QAM. Faça SNR variar
@@
 						\textcolor{red}{Solução:}
+
+						Os resultados estão na Figura \ref{fig:L3Q6D}.
 
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_10.png}
-					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{10}$}
 					\label{fig:mu_10}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_50.png}
-					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{50}$}
 					\label{fig:mu_50}
@@
 
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_A_mse.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\label{fig:L3Q6A1}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_A_t.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
+					\label{fig:L3Q6A2}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_B_t.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.001$}
+					\label{fig:L3Q6B}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_C_mse.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
+					\label{fig:L3Q6C1}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_C_t.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
+					\label{fig:L3Q6C2}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[!ht]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_D_ser.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
+					\label{fig:L3Q6D}
+				\end{figure}
+
 		\end{enumerate}

### 2022-06-15 Codigos/L3Q6D.m

@@ -23,7 +23,6 @@ for ii = 1:length(snrs)
         weights = zeros(order, Samples);
 
         % Defining the energy of the noise vector.
-        SNR = snrs(ii);
         QAM_train = 4;
         signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
         signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
@@ -33,7 +32,7 @@ for ii = 1:length(snrs)
         signal_x_train = filter(Hz,1,signal_d_train);
 
         % Training noise
-        snr = 10^(SNR/10);
+        snr = 10^(inf/10);
         energy_symbol = mean(abs(signal_x_train(:)).^2); % Energy symbol pilot. 
         var_noise = energy_symbol .*  1/snr; % Variance of the noise.
         noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
@@ -64,8 +63,8 @@ for ii = 1:length(snrs)
         Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
         signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
 
-        % Training noise
-        snr = 10^(SNR/10);
+        % Transmission noise
+        snr = 10^(snrs(ii)/10);
         energy_symbol = mean(abs(signal_x(:)).^2); % Energy symbol pilot. 
         var_noise = energy_symbol .*  1/snr; % Variance of the noise.
         noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
@@ -107,7 +106,6 @@ for ii = 1:length(snrs)
         weights = zeros(order, Samples);
 
         % Defining the energy of the noise vector.
-        SNR = snrs(ii);
         QAM_train = 4;
         signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
         signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
@@ -117,7 +115,7 @@ for ii = 1:length(snrs)
         signal_x_train = filter(Hz,1,signal_d_train);
 
         % Training noise
-        snr = 10^(SNR/10);
+        snr = 10^(inf/10);
         energy_symbol = mean(abs(signal_x_train(:)).^2); % Energy symbol pilot. 
[…]

### 2022-06-28 Listas/manuscript.tex
Correction at L3Q1
Correção da L3Q5 e L3Q3

@@
 
-				e para obtermos a nova expressão de recurssão precisamos primeiro obter o equacionamento para o vetor gradiente instântaneo de $\mathbb{E}\{e^{4}(n)\}$. Isso pode ser prontamente obtido por
-
-				\begin{align}
-					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \frac{\partial \mathbb{E}\{e^{4}(n)\}}{\partial \mathbf{w}} = \mathbb{E}\{ \frac{\partial e^{4}(n)}{\partial \mathbf{w}}\} = \mathbb{E}\{4 e^{3}(n) \frac{\partial e(n) }{\partial \mathbf{w}}\}, \\
+				e para obtermos a nova expressão de recurssão precisamos primeiro obter o equacionamento para o vetor gradiente instântaneo de $\mathbb{E}\{e^{4}(n)\}$.
+Isso pode ser prontamente obtido por meio do auxílio de uma derivação implícita
+
+				\begin{align}
+					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \frac{\partial \mathbb{E}\{e^{4}(n)\}}{\partial \mathbf{w}} = \mathbb{E}\{ \frac{\partial e^{4}(n)}{\partial \mathbf{w}}\} = \mathbb{E}\{ \frac{\partial e^{4}(n)}{\partial e(n)} \frac{\partial e(n) }{\partial \mathbf{w}}\}, \\
 					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{4 e^{3}(n) \frac{\partial (d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)) }{\partial \mathbf{w}}\} = \mathbb{E}\{4 e^{3}(n) (0 - \mathbf{x}(n))\}, \\
@@
 			\textcolor{red}{Solução:}
+
+			Em acordância com o livro texto da disciplina a expressão de atualização dos coeficientes de filtro para o algoritmo NLMS é dada por
+
+			\begin{align}
+				\mathbf{w}(k+1) = \mathbf{w}(k) + \frac{\mu_{norm}}{\gamma + \mathbf{x}^{\text{T}}(k) \mathbf{x}(k)} \mathbf{e}(k) \mathbf{x}(k),
+			\end{align}
+
+			e considerando que o valor médio do passo de aprendizado aplicado na direção LMS $2 \mathbf{e}(k) \mathbf{x}(k)$ é descrito por $\frac{\mu_{norm}}{2 \text{tr}(\mathbf{R_{xx}})}$, então é possível chegar
+			no seguinte limite superior para o valor de convergência se compararmos diretamente as fórmulas de atualização do LMS padrão com o LMS normalizado
+
+			\begin{align}
+				0 &< \frac{\mu_{norm}}{2 \text{tr}(\mathbf{R_{xx}})} < \frac{1}{\text{tr}(\mathbf{R_{xx}})}, \\
+				0 &< \mu_{norm} < 2, 
+			\end{align}
 
@@
 						Para garantirmos a estabilidade do algoritmo precisamos apenas obter o valor numérico do maior autovalor definido pela matriz de autocorrelação do problema.
-						Desse modo, podemos rearranjar a função de transferência acima para o seguinte formato
-
-						\begin{align}
-							H(z) &= \frac{1}{1 - z^{-1}} - \frac{z^{-12}}{1 - z^{-1}}, \\
-							H(z) &= \frac{z^{-1}}{z^{-1}} \frac{z}{z - 1} - \frac{z^{-1}}{z^{-1}}\frac{z^{-11}}{z - 1}, \\
-							H(z) &= \frac{z}{z - 1} - \frac{z^{-11}}{z - 1},
-						\end{align}
-
-						e assim podemos utilizar uma tabela de transformadas z para chegar na seguinte equação para a saída do canal
-
-						\begin{align}
-							y(n) &= x(n) - x(n - 12), 
-						\end{align}
-
-						Assim, temos uma vez mais um sinal gaussiano branco $x(n)$ e uma saída $y(n)$ cuja matriz de autocorrelação é dada por
-
-						\begin{align}
-							\mathbf{R}_{y} =
-							\begin{bmatrix}
-								\mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n)\} & \mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n - 1)\} \\
-								\mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n)\}  & \mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n - 1)\} 
-							\end{bmatrix},
-						\end{align}
-
-						onde temos
+						Desse modo, podemos simplificar a função de transferência por meio da seguinte manipulação algébrica
 
 						\begin{align*}
-							\mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n)\} &= \mathbb{E}\{ x(n) x^{*}(n) - x(n) x^{*}(n - 12) - x(n - 12) x^{*}(n) \\
-							&+ x(n - 12) x^{*}(n - 12) \} = 1 - 0 - 0 + 1 = 2, \\
-							\mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ x(n) x^{*}(n - 1) - x(n) x^{*}(n - 13) - x(n - 12) x^{*}(n - 1) \\
-							&+ x(n - 12) x^{*}(n - 13) \} = 0 - 0 - 0 + 0 = 0, \\
-							\mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n)\} &= \mathbb{E}\{ x(n - 1) x^{*}(n) - x(n - 1) x^{*}(n - 12) - x(n - 13) x^{*}(n) \\
-							&+ x(n - 13) x^{*}(n - 12) \} = 0 - 0 - 0 + 0 = 0, \\
-							\mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ x(n - 1) x^{*}(n - 1) - x(n - 1) x^{*}(n - 13) - x(n - 13) x^{*}(n - 1) \\
-							&+ x(n - 13) x^{*}(n - 13) \} = 1 - 0 - 0 + 1 = 2,
+							H(z) &= \frac{1 - z^{-12}}{1 - z^{-1}}, \\
+							H(z) &= \frac{(1 - z^{-1})(1 + z^{-1} + z^{-2} + z^{-3} + z^{-4} + z^{-5} + z^{-6} + z^{-7} + z^{-8} + z^{-9} + z^{-10} + z^{-11})}{1 - z^{-1}}, \\
+							H(z) &= 1 + z^{-1} + z^{-2} + z^{-3} + z^{-4} + z^{-5} + z^{-6} + z^{-7} + z^{-8} + z^{-9} + z^{-10} + z^{-11},
 						\end{align*}
 
-						resultando na seguinte matriz de autocorrelação
-
-						\begin{align}
-							\mathbf{R}_{y} =
-							\begin{bmatrix}
-								2 & 0 \\
-								0 & 2 
-							\end{bmatrix},
-						\end{align}
-
-						onde sabemos que os autovalores de $\mathbf{R}_{y}$ são $\lambda_{1} = 2$ e $\lambda_{2} = 2$. Portanto, o intervalo de convergência servirá
-
-						\begin{align}
-							0 < \mu < \frac{1}{\lambda_{\text{max}}} = 0.5,
-						\end{align}
-
-						e assim $\mu_{\text{max}} = \frac{1}{\lambda_{\text{max}}} = 0.5$.
+						e tomando a transformada z inversa da função de transferência chega-se a seguinte saída de um sinal transmitido por esse canal
+
+						\begin{align*}
+							y(n) &= x(n) + x(n-1) + x(n-2) + x(n-3) + x(n-4) + x(n-5) + x(n-6) + x(n-7) \\
+							&+ x(n-8) + x(n-9) + x(n-10) - x(n-11), 
+						\end{align*}
+
+						Em sequência é possível utilizar um software matemático para a realizar a obtenção da matriz de autocorrelação estimada
+
+						\begin{figure}[ht!]
+							\centering
+							\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/Rxx.png}
+						\caption{Matriz de autocorrelação estimada após 10000 realizações para retirada do comportamento médio}
+						\label{fig:rxx}
+						\end{figure}
+
+						onde a análise de autovalores de $\mathbf{R}_{xx}$ resulta no seguinte intervalo de convergência para o passo de 
+						aprendizado
+
+						\begin{align}
+							0 < \mu < \frac{1}{\lambda_{\text{max}}} = \frac{1}{195} \approx 0.005,
+						\end{align}
+
+						e assim $\mu_{\text{max}} \approx 0.005$.
 
@@
 
-						Nas Figuras \ref{fig:mu_2}, \ref{fig:mu_10} e \ref{fig:mu_50} podemos verificar o comportamento da convergência para esse problema. Podemos notar que não existiu convergência para
-						os dois primeiros caso enquanto o terceiro podemos verificar a estabilização do filtro. Assim como explicado anteriormente na derivação dos limites de convergência do LMS, quando temos
-						uma matriz de autocorrelação com uma distribuição de autovalores desconcentrada demais, significando que o autovalor máximo não possuí a quase totalidade da energia, então o limiar de convergência
-						torna-se extremamente impreciso.
-Desse modo, deve-se considerar um valor consideravelmente menor do que o limite superior máximo.
-Assim, podemos explicar por qual motivo houve a convergência apenas
-						para o caso no qual o passo de aprendizado se distanciou consideravelmente do limite superior estabelecido.
+						Nas Figuras \ref{fig:mu_2}, \ref{fig:mu_10} e \ref{fig:mu_50} podemos verificar a convergência do algoritmo para esse problema.
 
@@
 						\begin{align}
-							M = \frac{\xi_{\text{excesso}}}{\xi_{\text{min}}} &\approx \frac{\mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})}{1 - \mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})}.
-						\end{align}
-
-						A partir disso a seguinte tabela é disponibilizada
+							M = \frac{\xi_{\text{excesso}}}{\xi_{\text{min}}} &\approx \frac{\mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})}{1 - \mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})},
+						\end{align}
+
+						e a partir dessa expressão foi possivel obter a seguinte tabela
 
@@
 							 	& Empírico & Téorico \\ \hline
-							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$ & $-65.65$ &  $\infty$ \\ \hline
-							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ & $0.249$ & $0.25$ \\ \hline
-							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$ & $0.044$ & $0.04 $ \\ \hline
+							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$ & $ -1.1618 $ &  $ -1.1613 $ \\ \hline
+							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ & $ -3.2938 $ & $ -3.2727 $ \\ \hline
+							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$ & $ +0.4029 $ & $ +0.4045 $ \\ \hline
 							\end{tabular}
@@
 
-						Os resultados empíricos foram obtidos por software matemático e estão disponíveis juntamente com esse relatório.
+						Os resultados foram obtidos por uso de software matemático e os códigos estão disponíveis juntamente com este relatório.
 

### 2022-06-28 Codigos/L3Q5.m
gitflow error

@@ -4,7 +4,7 @@ close all;
 clear all;
 
 % Learning rate
-mi = (0.5)/2;
+mi = (0.005)/50;
 % Filter order
 order = 15;
 % Number of samples
@@ -56,7 +56,7 @@ title('LMS Behavior');
 xlabel('Samples');
 ylabel('MSE');
 grid on;
-saveas(gcf,'L3Q5_mu_2.png')
+%saveas(gcf,'L3Q5_mu_50.png')
 
 % Filter Response
 % https://www.mathworks.com/matlabcentral/answers/514720-how-to-use-freqz-to-plot-filter-frequency-response
@@ -80,7 +80,7 @@ set(gca,'YScale','log')
 title('Filter Response')
 xlabel('Frequency (Hz)')
 ylabel('Filter Response')
-%saveas(gcf,'L3Q5_filter_response.png')
+saveas(gcf,'L3Q5_filter_response.png')
 
 % Filter Coefficients Convergence
 % figure

### 2022-06-28 Codigos/L3Q5_Rxx.m

@@ -1,0 +1,36 @@
+clc;
+clear all;
+close all;
+
+% The filter order is 12
+order = 12;
+Rxx = zeros(order,order);
+for k = 1:10000
+    x = randn(10000,1) + randn(10000,1);
+    y = zeros(length(x) + order - 1,1);
+    for i = order:length(x)
+       y(i + order - 1) = x(i) + x(i-1) + x(i-2) +  x(i-3) + x(i-4) + x(i-5) + x(i-6) +...
+           x(i-7) + x(i-8) + x(i-9) + x(i-10) + x(i-11);
+       %y(i-1) = x(i) + 1.6*x(i-1);
+    end
+
+    % The following references were used to solve this problem.
+    %https://www.mathworks.com/matlabcentral/answers/4580-calculation-of-autocorrelation-matrix
+    %https://ccrma.stanford.edu/~jos/sasp/Sample_Autocorrelation.html
+    %http://matlab.izmiran.ru/help/toolbox/signal/corrmtx.html
+    %https://www.mathworks.com/help/signal/ref/corrmtx.html
+    [~,R] = corrmtx(y,order - 1,'autocorrelation');
+    Rxx = Rxx + R;
+end
+Rxx = Rxx./10000;
+step  = 1/max(eig(Rxx)) 
+
+% Misadjustment for mu/2, mu/10 and mu/50
+Rxx_empirico = Rxx;
+misadjustment_e_2 = ((0.05/2)*(trace(Rxx_empirico)))/(1 - (0.05/2)*(trace(Rxx_empirico)))
+misadjustment_e_10 = ((0.05/10)*(trace(Rxx_empirico)))/(1 - (0.05/10)*(trace(Rxx_empirico)))
+misadjustment_e_50 = ((0.05/50)*(trace(Rxx_empirico)))/(1 - (0.05/50)*(trace(Rxx_empirico)))
+Rxx_teorico = ceil(Rxx);
+misadjustment_t_2 = ((0.05/2)*(trace(Rxx_teorico)))/(1 - (0.05/2)*(trace(Rxx_teorico)))
+misadjustment_t_10 = ((0.05/10)*(trace(Rxx_teorico)))/(1 - (0.05/10)*(trace(Rxx_teorico)))
+misadjustment_t_50 = ((0.05/50)*(trace(Rxx_teorico)))/(1 - (0.05/50)*(trace(Rxx_teorico)))

### 2022-06-28 Listas/manuscript.tex
Correção L1 Q4

@@
 
-				onde a última passagem foi possível pois consideramos que, embora de naturaze aleatória, a matriz de autocorrelação possui medicões fixas 
-				após o término da coleta das amostas. Desse modo, podemos aplicar o operador traço de matriz e por meio das propriedades relevantes é possível
-				alterar de forma conveniente a ordem do produto dos termos, somente ao aplicarmos uma permutação cíclica, obtendo portanto o seguinte resultado
+				Desse modo, podemos aplicar o operador traço de matriz e por meio da propriedade de permutação cíclica desse operador chegamos ao seguinte resultado
 
@@
 				\end{align}
+
+				onde a ultima expressão se justifica pois temos uma matriz identidade de ordem $N$ no lado direito. Desse modo, seu traço é dado por $\sum^{N}_{i = 1} 1 = N$.
 

### 2022-06-30 Listas/manuscript.tex
Atualizando Lista 4 com RLS

@@
 \usepackage{cite}
+\usepackage{float}
 \usepackage{xcolor}
@@
 
-				\begin{figure}[!ht]
+				\begin{figure}[H]
 					\centering
@@
 
-						\begin{figure}[!ht]
+						\begin{figure}[H]
 							\centering
@@
 
-						\begin{figure}[ht!]
+						\begin{figure}[H]
 							\centering
@@
 
-						\begin{table}[!ht]
+						\begin{table}[H]
 							\centering
@@
 				\newpage
-				\begin{figure}[!ht]
+				\begin{figure}[H]
 					\centering
@@
 
+	\newpage
+	\section*{Método de Mínimos Quadrados}
+
+		\begin{enumerate}
+
+			\item O algoritmo RLS é utilizado para prever o sinal $x(n) = \text{cos} (\frac{\pi n}{3})$ usando um filtro FIR de segunda ordem com o primero 
+			coeficiente fixo em $1$. Dado $\lambda = 0.98$, calcule o sinal de saída $y(n)$ e os coeficientes do filtro nas primeiras $10$ iterações. 
+			Note que a meta é minimizar $\mathbb{E}\{y^{2}(n)\}$. Inicie com $\boldsymbol{w} = [1 0 0]^{\text{T}}$ e $\delta = 100$.
+
+				\textcolor{red}{Solução:}
+
+			\item Seja $\epsilon(n)$ que denota um erro de estimação a priori
+
+				\begin{align}
+					\epsilon(n) = d(n) - \boldsymbol{w}^{\text{H}}(n - 1) \boldsymbol{x}(n),
+				\end{align}
+
+				em que $d(n)$ é a resposta desejada, $x(n)$ é o vetor de entrada do filtro e $\boldsymbol{w}(n - 1)$ é a estimativa
+				anterior do vetor de coeficientes do filtro. Seja $e(n)$ o erro de estimação a posteriori
+
+				\begin{align}
+					e(n) = d(n) - \boldsymbol{w}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{x}(n),
+				\end{align}
+
+				em que $\boldsymbol{w}(n)$ é a estimativa atual do vetor de coeficientes do filtro. Para dados complexos ambos
+				$\epsilon(n)$ e $e(n)$ são de valores complexos. Mostre que o produto $\epsilon(n)e^{*}(n)$ é sempre de valor real.
+
+				\textcolor{red}{Solução:}
+
+			\item Seja um sinal $x(n)$ composto de uma senóide em meio à ruído. Simule um preditor adaptativo
+			de ordem 2 com um algoritmo RLS considerando $\text{SNR} = 3 dB$ e $\text{SNR} \rightarrow \infty$. Variando o fator
+			de esquecimento e/ou as condições iniciais verifique e comente sobre a ocorrência ou não de
+			instabilidade numérica. Repita o procedimento como preditor de ordem 3.
+
+				\textcolor{red}{Solução:}
+
+			\item Considere um sinal branco gaussiano de variância unitária transmitido por um canal de comunicação
+			de função de transferência $H(z) = 1 + 1.6z^{-1}$. Para compensar este canal utiliza-se um equalizador
+			dado por $W(z) = w_{0} + w_{1} z^{-1}$. (Problema da lista de exercícios no. 3).
+
+				\begin{enumerate}
+
+					\item Calcule a adaptação do algoritmo usando o RLS e mostre a evolução temporal dos coeficientes.
+
+						\textcolor{red}{Solução:}
+
+						A evolução temporal dos coeficientes do filtro pode ser encontrada na Figura \ref{fig:rls_coefficient}.
+
+					\item Obtenha as trajetórias sobre as curvas de nível, tendo condições iniciais nulas para os
+					coeficientes do equalizador. Verifique qual a melhor inicialização do algoritmo RLS. Compare
+					com os algoritmos LMS, LMS-Normalizado e Gauss-Newton.
+
+						\textcolor{red}{Solução:}
+
+						As trajetórias dos algoritmos Newton, Gradiente, LMS e NLMS estão disponíveis nas Figuras \ref{fig:newton_contour}, \ref{fig:gradient_contour}, 
+						\ref{fig:lms_contour} e \ref{fig:nlms_contour}. Na Figura \ref{fig:rls_contour} é apresentado o traçado da trajetória de convergência para o RLS.
+
+					\item Obtenha também a evolução do erro quadrático médio para cada um dos algoritmos anteriores.
+
+						\textcolor{red}{Solução:}
+
+						As evolução do erro quadrático medio para os algoritmos Newton, Gradiente, LMS e NLMS já foram abordadas na seção 
+						anterior e podem ser revisitadas nas Figuras \ref{fig:newton_mse}, \ref{fig:gradient_mse}, \ref{fig:lms_mse} e \ref{fig:nlms_mse}.
+						adicionalmente, o traçado MSE para o método RLS está presente na Figura \ref{fig:rls_mse}.
+
+				\end{enumerate}
+
+			\item Seja a questão 6 da lista de exercícios anterior (Algoritmos Recursivos - questão sobre Equalização
+			Adaptativa). Implemente o RLS para a equalização do sistema considerado na letra (a) da mesma.
+			Compare os resultados obtidos com o LMS. Verifique a velocidade de convergência para os casos de
+			$\lambda = 0.9$, $\lambda = 0.99$ e $\lambda = 0.999$.
+
+				\textcolor{red}{Solução:}
+
+				Assim como na questão da lista anterior foi considerado novamente que o filtro é de ordem $M = 15$.
+
+				\newpage
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_2_3_9.png}
+					\caption{SNR = 3 dB, M = 2 and $\lambda = 0.9$}
+					\label{fig:L4Q3_a1}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_3_3_9.png}
+					\caption{SNR = 3 dB, M = 3 and $\lambda = 0.9$}
+					\label{fig:L4Q3_a2}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_2_3_99.png}
+					\caption{SNR = 3 dB, M = 2 and $\lambda = 0.99$}
+					\label{fig:L4Q3_a3}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_3_3_99.png}
+					\caption{SNR = 3 dB, M = 3 and $\lambda = 0.99$}
+					\label{fig:L4Q3_a4}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_2_inf_9.png}
+					\caption{SNR = $\infty$ dB, M = 2 and $\lambda = 0.9$}
+					\label{fig:L4Q3_a5}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_3_inf_9.png}
+					\caption{SNR = $\infty$ dB, M = 3 and $\lambda = 0.9$}
+					\label{fig:L4Q3_a6}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_2_inf_99.png}
+					\caption{SNR = $\infty$ dB, M = 2 and $\lambda = 0.99$}
+					\label{fig:L4Q3_a7}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_3_inf_99.png}
+					\caption{SNR = $\infty$ dB, M = 3 and $\lambda = 0.99$}
+					\label{fig:L4Q3_a8}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/rls_coefficients.png}
+					\caption{Convergência dos coeficientes para o RLS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\lambda = 0.99$}
+					\label{fig:rls_coefficient}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/rls_contour.png}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o RLS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\lambda = 0.99$}
+					\label{fig:rls_contour}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/rls_mse.png}
+					\caption{Comportamento da evolução do MSE para o RLS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\lambda = 0.99$}
+					\label{fig:rls_mse}
+				\end{figure}
+		\end{enumerate}
+
 \end{document}

### 2022-06-30 Codigos/L4Q3.m

@@ -1,0 +1,71 @@
+%% RLS Filter Implementation
+clc;
+close all;
+clear all;
+
+
+% Forgeting rate
+lambda = 0.9;
+% Filter order
+order = 3;
+% SNR (dB) 
+SNR_dB = inf;
+
+
+% Number of samples
+Samples = 1010;
+% Defining the mse error and filter coeficients vectors.
+error = zeros(Samples,1);
+weights = zeros(order, Samples);
+% Defining the energy of the noise vector.
+SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
+variance_noise = 1/SNR_li;
+noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
+% Generating the sinoide signal.
+t = linspace(-pi,pi,Samples).';
+signal_d = sin(2*pi*t);
+% Generating the noisy received signal.
+signal_x = signal_d + noise;
+% Defining delta by the inverse of the signal energy
+delta  = 1/(sum(signal_x.^2)/length(signal_x));
+
+% Deterministic correlation matrix initialization
+Rd = delta*eye(order); 
+signal_d = signal_d(order:end,1); 
+for ss = 2:(Samples - order - 1)
+    % Deterministic correlation matrix inverse
+    Rd = (1/lambda)*(Rd - (Rd*signal_x(ss:ss+order-1)*signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd)/(lambda + signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd*signal_x(ss:ss+order-1)));
+    % Error between the desired signal and the filtered signal.
+    error(ss) = signal_d(ss) - weights(:,ss-1)' * signal_x(ss:ss+order-1); 
+    % Recursive expression.
+    weights(:,ss) = weights(:,ss-1) + Rd*error(ss)*signal_x(ss:ss+order-1);
+end
+weights = flip(weights); 
+
+% Coefficients Curve
+figure
+subplot(2,1,1)
+txt = ['w0'];
+plot(1:Samples, weights(1,:),'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 2, "markersize", 8, "DisplayName",txt);
+hold on;
+txt = ['w1'];
+plot(1:Samples, weights(2,:),'-','color', [0.4660 0.6740 0.1880], "linewidth", 2, "markersize", 8, "DisplayName",txt);
+hold off;
+title('RLS Coefficients Behavior');
+xlabel('Samples');
[…]

### 2022-06-30 Codigos/L4Q4_rls.m

@@ -1,0 +1,97 @@
+%% RLS Filter Implementation
+clc;
+close all;
+clear all;
+
+% Forgeting rate
+lambda = 0.9;
+% Filter order
+order = 2;
+% Number of samples
+Samples = 5000;
+% Defining the mse error and filter coeficients vectors.
+error = zeros(Samples,1);
+weights = zeros(order, Samples);
+%Wiener Solution
+wiener = [0.35;-0.15];
+% Defining the energy of the noise vector.
+SNR_dB = inf;
+SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
+variance_noise = 1/SNR_li;
+noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
+% Generating the original signal.
+signal_d = randn(Samples,1);
+% Convolving the channel and the signal.
+Hz = [1 1.6];
+signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
+% Generating the noisy received signal.
+signal_x = signal_x + noise;
+% Defining delta by the inverse of the signal energy
+delta  = 1/(sum(signal_x.^2)/length(signal_x));
+% Defining the autocorrelation matrix and the cross-correlation vector.
+Rx = [3.56, 1.60; 1.60, 3.56;];
+p = [1; 0;];
+
+% Deterministic correlation matrix initialization
+Rd = delta*eye(order); 
+signal_d = signal_d(order:end,1); 
+for ss = 2:(Samples - order - 1)
+    % Deterministic correlation matrix inverse
+    Rd = (1/lambda)*(Rd - (Rd*signal_x(ss:ss+order-1)*signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd)/(lambda + signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd*signal_x(ss:ss+order-1)));
+    % Error between the desired signal and the filtered signal.
+    error(ss) = signal_d(ss) - weights(:,ss-1)' * signal_x(ss:ss+order-1); 
+    % Recursive expression.
+    weights(:,ss) = weights(:,ss-1) + Rd*error(ss)*signal_x(ss:ss+order-1);
+end
+weights = flip(weights); 
+
+% Coefficients Curve
+figure
+txt = ['w0'];
+plot(1:Samples, weights(1,:),'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 2, "markersize", 8, "DisplayName",txt);
+hold on;
[…]

### 2022-06-30 Codigos/L4Q5.m

@@ -1,0 +1,50 @@
+%% RLS Filter Implementation
+clc;
+close all;
+clear all;
+
+% Forgeting rate
+lambda = 0.9;
+% Filter order
+order = 15;
+% Number of samples
+Samples = 500;
+% Defining the mse error and filter coeficients vectors.
+error = zeros(Samples,1);
+weights = zeros(order, Samples);
+% Defining the energy of the noise vector.
+SNR_dB = inf;
+SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
+variance_noise = 1/SNR_li;
+noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
+% Generating the original signal.
+signal_d = randn(Samples,1);
+% Convolving the channel and the signal.
+Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
+signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
+% Generating the noisy received signal.
+signal_x = signal_x + noise;
+% Defining delta by the inverse of the signal energy
+delta  = 1/(sum(signal_x.^2)/length(signal_x));
+
+% Deterministic correlation matrix initialization
+Rd = delta*eye(order); 
+signal_d = signal_d(order:end,1); 
+for ss = 2:(Samples - order - 1)
+    % Deterministic correlation matrix inverse
+    Rd = (1/lambda)*(Rd - (Rd*signal_x(ss:ss+order-1)*signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd)/(lambda + signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd*signal_x(ss:ss+order-1)));
+    % Error between the desired signal and the filtered signal.
+    error(ss) = signal_d(ss) - weights(:,ss-1)' * signal_x(ss:ss+order-1); 
+    % Recursive expression.
+    weights(:,ss) = weights(:,ss-1) + Rd*error(ss)*signal_x(ss:ss+order-1);
+end
+weights = flip(weights); 
+
+% MSE Curve
+figure
+semilogy(1:Samples, error.^2,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 1, "markersize", 8);
+title('RLS Behavior');
+xlabel('Samples');
+ylabel('MSE');
+grid on;
+saveas(gcf,'L4Q5_rls_mse_9.png')

### 2022-06-30 Codigos/L4Q5_lms.m

@@ -1,0 +1,86 @@
+clc;
+close all;
+clear all;
+
+%% Training Stage  
+% Learning rate
+mi = 0.4;
+gamma = 1e-3;
+% Filter order
+order = 15;
+% Number of samples
+Samples = 500;
+% Defining the mse error and filter coeficients vectors.
+error = zeros(Samples,1);
+weights = zeros(order, Samples);
+
+% Defining the energy of the noise vector.
+SNR = 30;
+QAM_train = 4;
+signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
+signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
+
+% Convolving the channel and the signal.
+Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
+signal_x_train = filter(Hz,1,signal_d_train);
+
+% Training noise
+snr = 10^(SNR/10);
+energy_symbol = mean(abs(signal_x_train(:)).^2); % Energy symbol pilot. 
+var_noise = energy_symbol .*  1/snr; % Variance of the noise.
+noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
+
+% Generating the noisy received signal.
+signal_x_train = signal_x_train + noise;
+
+for s = order:Samples
+    aux = signal_x_train(s:-1:s-order+1);
+    mi_normalized = mi/(gamma + norm(aux)^2);
+    error(s) = signal_d_train(s-order+1) - weights(:,s)'*aux;
+    % Recursive expression.
+    weights(:,s+1) = weights(:,s) + mi_normalized * conj(error(s)) * aux;
+end
+
+%% Transmission Stage 
+% Number of samples
+Samples = 5000;
+% Defining the mse error and filter coeficients vectors.
+error = zeros(Samples,1);
+weights = zeros(order, Samples);
+
+% Defining the energy of the noise vector.
+SNR = 30;
+QAM = 16;
+signal_d = randi([0,QAM - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
+signal_d = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d,QAM); % 4-QAM Pilot Signal.
+
+% Convolving the channel and the signal.
+Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
+signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
+
[…]

### 2022-06-30 Codigos/L4Q3.m
Atualizando Lista 4 com q3,4,5

@@ -31,7 +31,7 @@ delta  = 1/(sum(signal_x.^2)/length(signal_x));
 
 % Deterministic correlation matrix initialization
 Rd = delta*eye(order); 
-signal_d = signal_d(order:end,1); 
+%signal_d = signal_d(order:end,1); 
 for ss = 2:(Samples - order - 1)
     % Deterministic correlation matrix inverse
     Rd = (1/lambda)*(Rd - (Rd*signal_x(ss:ss+order-1)*signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd)/(lambda + signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd*signal_x(ss:ss+order-1)));

### 2022-06-30 Codigos/L4Q5.m

@@ -1,50 +1,0 @@
-%% RLS Filter Implementation
-clc;
-close all;
-clear all;
-
-% Forgeting rate
-lambda = 0.9;
-% Filter order
-order = 15;
-% Number of samples
-Samples = 500;
-% Defining the mse error and filter coeficients vectors.
-error = zeros(Samples,1);
-weights = zeros(order, Samples);
-% Defining the energy of the noise vector.
-SNR_dB = inf;
-SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
-variance_noise = 1/SNR_li;
-noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
-% Generating the original signal.
-signal_d = randn(Samples,1);
-% Convolving the channel and the signal.
-Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
-signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
-% Generating the noisy received signal.
-signal_x = signal_x + noise;
-% Defining delta by the inverse of the signal energy
-delta  = 1/(sum(signal_x.^2)/length(signal_x));
-
-% Deterministic correlation matrix initialization
-Rd = delta*eye(order); 
-signal_d = signal_d(order:end,1); 
-for ss = 2:(Samples - order - 1)
-    % Deterministic correlation matrix inverse
-    Rd = (1/lambda)*(Rd - (Rd*signal_x(ss:ss+order-1)*signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd)/(lambda + signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd*signal_x(ss:ss+order-1)));
-    % Error between the desired signal and the filtered signal.
-    error(ss) = signal_d(ss) - weights(:,ss-1)' * signal_x(ss:ss+order-1); 
-    % Recursive expression.
-    weights(:,ss) = weights(:,ss-1) + Rd*error(ss)*signal_x(ss:ss+order-1);
-end
-weights = flip(weights); 
-
-% MSE Curve
-figure
-semilogy(1:Samples, error.^2,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 1, "markersize", 8);
-title('RLS Behavior');
-xlabel('Samples');
-ylabel('MSE');
-grid on;
-saveas(gcf,'L4Q5_rls_mse_9.png')

### 2022-06-30 Codigos/L4Q5_rls.m

@@ -3,8 +3,8 @@ close all;
 clear all;
 
 %% Training Stage  
-% Learning rate
-mi = 1e-3;
+% Forgeting rate
+lambda = 0.9;
 % Filter order
 order = 15;
 % Number of samples
@@ -31,12 +31,19 @@ noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
 
 % Generating the noisy received signal.
 signal_x_train = signal_x_train + noise;
+% Defining delta by the inverse of the signal energy
+delta  = 1/(sum(signal_x_train.^2)/length(signal_x_train));
 
-for s = order:Samples
-    aux = signal_x_train(s:-1:s-order+1);
-    error(s) = signal_d_train(s-order+1) - weights(:,s)'*aux;
+% Deterministic correlation matrix initialization
+Rd = delta*eye(order); 
+signal_d_train = signal_d_train(order:end,1); 
+for ss = 2:(Samples - order - 1)
+    % Deterministic correlation matrix inverse
+    Rd = (1/lambda)*(Rd - (Rd*signal_x_train(ss:ss+order-1)*signal_x_train(ss:ss+order-1)'*Rd)/(lambda + signal_x_train(ss:ss+order-1)'*Rd*signal_x_train(ss:ss+order-1)));
+    % Error between the desired signal and the filtered signal.
+    error(ss) = signal_d_train(ss) - weights(:,ss-1)' * signal_x_train(ss:ss+order-1); 
     % Recursive expression.
-    weights(:,s+1) = weights(:,s) + 2 * mi * conj(error(s)) * aux;
+    weights(:,ss) = weights(:,ss-1) + Rd*conj(error(ss))*signal_x_train(ss:ss+order-1);
 end
 
 %% Transmission Stage 
@@ -64,23 +71,30 @@ noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
 
 % Generating the noisy received signal.
 signal_x = signal_x + noise;
+% Defining delta by the inverse of the signal energy
+delta  = 1/(sum(signal_x.^2)/length(signal_x));
+
+% Deterministic correlation matrix initialization
+Rd = delta*eye(order); 
 signal_d_hat = zeros(size(signal_d));
-for s = order:Samples
[…]

### 2022-06-30 Codigos/L3Q4_gradient.m
Finalizando Lista 4 e RLS

@@ -8,7 +8,7 @@ mi = 1e-3;
 % Filter order
 order = 2;
 % Number of samples
-Samples = 5000;
+Samples = 1000;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);

### 2022-06-30 Codigos/L3Q4_newton.m

@@ -8,7 +8,7 @@ mi = 1e-1;
 % Filter order
 order = 2;
 % Number of samples
-Samples = 5000;
+Samples = 1000;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);

### 2022-06-30 Codigos/L3Q4_nlms.m

@@ -8,7 +8,7 @@ mi = 0.5;
 % Filter order
 order = 2;
 % Number of samples
-Samples = 5000;
+Samples = 1000;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);

### 2022-06-30 Codigos/L3Q5.m

@@ -6,9 +6,13 @@ clear all;
 % Learning rate
 mi = (0.005)/50;
 % Filter order
-order = 15;
+% I first implemented thinking of python notation, later I found out that
+% the reference book defines the order a bit different from what I usually
+% work. So to make the code close to Diniz notation the 'order + 1' is
+% needed.
+order = 15 + 1;
 % Number of samples
-Samples = 3000;
+Samples = 1000;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
@@ -56,7 +60,7 @@ title('LMS Behavior');
 xlabel('Samples');
 ylabel('MSE');
 grid on;
-%saveas(gcf,'L3Q5_mu_50.png')
+saveas(gcf,'L3Q5_mu_50.png')
 
 % Filter Response
 % https://www.mathworks.com/matlabcentral/answers/514720-how-to-use-freqz-to-plot-filter-frequency-response
@@ -81,15 +85,3 @@ title('Filter Response')
 xlabel('Frequency (Hz)')
 ylabel('Filter Response')
 saveas(gcf,'L3Q5_filter_response.png')
-
-% Filter Coefficients Convergence
-% figure
-% for i = 1:order
-%     plot(1:Samples,weights(i,:), "linewidth", 2);
-%     hold on;
-% end
-% hold off;
-% title('Filter Coefficients Convergence');
-% xlabel('Samples');
-% ylabel('Coefficients');
-% grid on;

### 2022-06-30 Codigos/L3Q6A.m

@@ -7,7 +7,11 @@ clear all;
 mi = 0.4;
 gamma = 1e-3;
 % Filter order
-order = 15;
+% I first implemented thinking of python notation, later I found out that
+% the reference book defines the order a bit different from what I usually
+% work. So to make the code close to Diniz notation the 'order + 1' is
+% needed.
+order = 15 + 1;
 % Number of samples
 Samples = 500;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
@@ -79,7 +83,7 @@ end
 %% MSE Curve
 figure
 semilogy(1:Samples, abs(error).^2,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 1, "markersize", 8);
-title('LMS Behavior');
+title('NLMS Behavior');
 xlabel('Samples');
 ylabel('MSE');
 grid on;

### 2022-06-30 Codigos/L3Q6B.m

@@ -5,7 +5,11 @@ clear all;
 % Learning rate
 mi = 1e-3;
 % Filter order
-order = 15;
+% I first implemented thinking of python notation, later I found out that
+% the reference book defines the order a bit different from what I usually
+% work. So to make the code close to Diniz notation the 'order + 1' is
+% needed.
+order = 15 + 1;
 
 % If we want to evaluate the impact of the training size then we should
 % apply the same transmitted sequence to all the cases

### 2022-06-30 Codigos/L3Q6D.m

@@ -6,10 +6,14 @@ clear all;
 mi = 0.4;
 gamma = 1e-3;
 % Filter order
-order = 15;
+% I first implemented thinking of python notation, later I found out that
+% the reference book defines the order a bit different from what I usually
+% work. So to make the code close to Diniz notation the 'order + 1' is
+% needed.
+order = 15 + 1;
 
 %% 4QAM
-QAM = 4;
+QAM = 4
 runs = 1000;
 snrs = [0 5 10 15 20 25 30];
 SER = zeros(length(snrs),1);
@@ -89,11 +93,11 @@ end
 SER = SER/runs;
 figure
 txt = ['4QAM Signal'];
-semilogy(snrs, SER,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 3, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
+plot(snrs, SER,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 3, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
 hold on;
 
 %% 16QAM 
-QAM = 16;
+QAM = 16
 snrs = [0 5 10 15 20 25 30];
 SER = zeros(length(snrs),1);
 for ii = 1:length(snrs)
@@ -171,11 +175,11 @@ for ii = 1:length(snrs)
 end
 SER = SER/runs;
 txt = ['16QAM Signal'];
-semilogy(snrs, SER,'-','color', [0 0.4470 0.7410], "linewidth", 3, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
+plot(snrs, SER,'-','color', [0 0.4470 0.7410], "linewidth", 3, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
 hold on;
 
 %% 64QAM 
-QAM = 64;
+QAM = 64
 snrs = [0 5 10 15 20 25 30];
 SER = zeros(length(snrs),1);
 for ii = 1:length(snrs)
@@ -252,11 +256,11 @@ for ii = 1:length(snrs)
 end
 SER = SER/runs;
 txt = ['64QAM Signal'];
-semilogy(snrs, SER,'-','color', [0.8500 0.3250 0.0980], "linewidth", 3, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
+plot(snrs, SER,'-','color', [0.8500 0.3250 0.0980], "linewidth", 3, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
 hold on;
 
 %% 256QAM 
-QAM = 256;
+QAM = 256
 snrs = [0 5 10 15 20 25 30];
[…]

### 2022-06-30 Codigos/L4Q1.m

@@ -1,0 +1,66 @@
+%% RLS Filter Implementation
+clc;
+close all;
+clear all;
+
+
+% Forgeting rate
+lambda = 0.98;
+delta = 100;
+% Filter order
+order = 2 + 1;
+
+
+% Number of samples
+Samples = 100;
+% Defining the mse error and filter coeficients vectors.
+error = zeros(Samples,1);
+weights = zeros(order, Samples);
+weights(1,1) = 1; 
+% Generating the sinoide signal.
+t = linspace(-pi,pi,Samples).';
+signal_d = cos(pi*t/3);
+% Defining the energy of the noise vector.
+SNR_dB = 15;
+SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
+variance_noise = 1/SNR_li;
+noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
+% Generating the noisy received signal.
+signal_x = signal_d + noise;
+
+% Deterministic correlation matrix initialization
+y = zeros(Samples,1);
+Rd = delta*eye(order); 
+for ss = 2:(Samples - order - 1)
+    % Deterministic correlation matrix inverse
+    Rd = (1/lambda)*(Rd - (Rd*signal_x(ss:ss+order-1)*signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd)/(lambda + signal_x(ss:ss+order-1)'*Rd*signal_x(ss:ss+order-1)));
+    % Error between the desired signal and the filtered signal.
+    error(ss) = signal_d(ss) - weights(:,ss-1)' * signal_x(ss:ss+order-1); 
+    % Recursive expression.
+    weights(:,ss) = weights(:,ss-1) + Rd*error(ss)*signal_x(ss:ss+order-1);
+    % Output
+    y(ss) = weights(:,ss-1)' * signal_x(ss:ss+order-1);
+end
+
+aux = weights(:,1:10).';
+tabela = [aux(1,:);aux(2,:);aux(3,:);aux(4,:);aux(5,:);aux(6,:);aux(7,:);aux(8,:);aux(9,:);aux(10,:);];
+Tabela = array2table(tabela);
+Tabela.Properties.RowNames = {'i = 1' 'i = 2' 'i = 3' 'i = 4' 'i = 5' 'i = 6' 'i = 7' 'i = 8' 'i = 9' 'i = 10'};
+Tabela.Properties.VariableNames = {'1st Coeff' '2nd Coeff' '3rd Coeff'};
+table2latex(Tabela,'tabela.tex');
+
[…]

### 2022-06-30 Codigos/L4Q3.m

@@ -5,11 +5,11 @@ clear all;
 
 
 % Forgeting rate
-lambda = 0.9;
+lambda = 0.99;
 % Filter order
 order = 3;
 % SNR (dB) 
-SNR_dB = inf;
+SNR_dB = 3;
 
 
 % Number of samples
@@ -41,7 +41,10 @@ for ss = 2:(Samples - order - 1)
     weights(:,ss) = weights(:,ss-1) + Rd*error(ss)*signal_x(ss:ss+order-1);
 end
 weights = flip(weights); 
-
+% I first implemented thinking of python notation, later I found out that
+% the reference book defines the order a bit different from what I usually
+% work. So to make the code close to Diniz notation the 'order + 1' is
+% needed.
 % Coefficients Curve
 figure
 subplot(2,1,1)
@@ -68,4 +71,4 @@ xlim([0 1000]);
 ylabel('MSE');
 grid on;
 %order_snr_forgeting
-saveas(gcf,'L4Q3_rls_mse_3_inf_9.png')
+saveas(gcf,'L4Q3_rls_mse_3_3_99.png')

### 2022-06-30 Codigos/L4Q4_rls.m

@@ -4,11 +4,11 @@ close all;
 clear all;
 
 % Forgeting rate
-lambda = 0.9;
+lambda = 0.999;
 % Filter order
 order = 2;
 % Number of samples
-Samples = 5000;
+Samples = 1000;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);

### 2022-07-01 Codigos/L4Q1.m
minor corrections

@@ -47,7 +47,7 @@ tabela = [aux(1,:);aux(2,:);aux(3,:);aux(4,:);aux(5,:);aux(6,:);aux(7,:);aux(8,:
 Tabela = array2table(tabela);
 Tabela.Properties.RowNames = {'i = 1' 'i = 2' 'i = 3' 'i = 4' 'i = 5' 'i = 6' 'i = 7' 'i = 8' 'i = 9' 'i = 10'};
 Tabela.Properties.VariableNames = {'1st Coeff' '2nd Coeff' '3rd Coeff'};
-table2latex(Tabela,'tabela.tex');
+%table2latex(Tabela,'tabela.tex');
 
 % MSE Curve
 figure
@@ -55,7 +55,7 @@ txt = ['Filtered Signal'];
 plot(y,'-','color', [0.4660 0.6740 0.1880], "linewidth", 2, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
 hold on;
 txt = ['Source Signal'];
-plot(signal_d,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 2, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
+plot(signal_x,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 2, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
 hold off;
 title('Predicted Signal vs. Source Signal');
 xlabel('Samples');
@@ -63,4 +63,4 @@ ylabel('Magnitude');
 legend_copy = legend("location", "northeast");
 set (legend_copy, "fontsize", 12);
 grid on;
-saveas(gcf,'L4Q1.png')
+%saveas(gcf,'L4Q1.png')

### 2022-07-11 Listas/manuscript.tex
Atualizando Lista 4 com q3,4,5
Finalizando Lista 4 e RLS
Finalizando lista 3 e 4

@@
 
-				Podemos inicialmente definir a função erro para esse filtro como
+				\paragraph{}Podemos inicialmente definir a função erro para esse filtro como
 
@@
 
-				Desse modo, para que a minimização de $\mathbb{E}\{e^{4}(n)\}$ seja atingida precisamos garantir apenas que o vetor $x(n)$ tenha entradas ortogonais ao vetor erro $e(n)$.
+				\paragraph{}Desse modo, para que a minimização de $\mathbb{E}\{e^{4}(n)\}$ seja atingida precisamos garantir apenas que o vetor $x(n)$ tenha entradas ortogonais ao vetor erro $e(n)$.
 Assim, é necessário que a seguinte equação seja verdade
@@
 
-						A condição de convergência está diretamente associada com o erro nos coeficientes do filtro adaptativo para cada iteração.
+						\paragraph{}A condição de convergência está diretamente associada com o erro nos coeficientes do filtro adaptativo para cada iteração.
 						Desse modo, podemos iniciar o estudo desse tópico com a seguinte expressão que relaciona o erro dos coeficientes do filtro de um iteração
@@
 
-						Podemos, por fim, expandir os termos à esquerda e chegar na seguinte expressão para a análise do comportamento de convergência dos coeficientes de filtro
+						\paragraph{}Podemos, por fim, expandir os termos à esquerda e chegar na seguinte expressão para a análise do comportamento de convergência dos coeficientes de filtro
 
@@
 
-						O erro em excesso é normalmente ocasionado pelos termos ruidosos presentes no gradiente, impedindo que os coeficientes convirjam de forma exata para a solução ótima. 
+						\paragraph{}O erro em excesso é normalmente ocasionado pelos termos ruidosos presentes no gradiente, impedindo que os coeficientes convirjam de forma exata para a solução ótima. 
 						Podemos iniciar essa análise escrevendo a equação para o erro de estimação para um determinado instante $n$ como se segue
@@
 
-						Entretanto, se considerarmos que $v_{i}'(n + 1) \approx v_{i}'(n)$ quando $n \rightarrow \infty$ podemos simplificar a expressão, além de que 
+						\paragraph{}Entretanto, se considerarmos que $v_{i}'(n + 1) \approx v_{i}'(n)$ quando $n \rightarrow \infty$ podemos simplificar a expressão, além de que 
 						também podemos realizar uma operação de soma total dos parâmetros para obter o erro em excesso total
@@
 
-						Vale ainda expor que podemos considerar $1 - \mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x}) \approx 1$ para valores muito pequenos de $\mu$, obtendo assim uma versão aproximada para o erro em excesso dada por
+						\paragraph{}Vale ainda expor que podemos considerar $1 - \mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x}) \approx 1$ para valores muito pequenos de $\mu$, obtendo assim uma versão aproximada para o erro em excesso dada por
 
@@
 
-			Em acordância com o livro texto da disciplina a expressão de atualização dos coeficientes de filtro para o algoritmo NLMS é dada por
+			\paragraph{}Em acordância com o livro texto da disciplina a expressão de atualização dos coeficientes de filtro para o algoritmo NLMS é dada por
 
@@
 
-						Considerando um sinal gaussiano branco $x(n)$ a saída do canal pode ser prontamente obtida por
+						\paragraph{}Considerando um sinal gaussiano branco $x(n)$ a saída do canal pode ser prontamente obtida por
 
@@
 
-						Já o vetor de correlação cruzada teórico pode ser descrito por
+						\paragraph{}Já o vetor de correlação cruzada teórico pode ser descrito por
 
@@
 
-						Por fim, abaixo segue o traçado para os zeros das funções de transferência tanto do canal quanto do filtro ótimo em azul e em vermelho, respectivamente.
+						\paragraph{}Por fim, abaixo segue o traçado para os zeros das funções de transferência tanto do canal quanto do filtro ótimo em azul e em vermelho, respectivamente.
 
@@
 
-						De forma semelhante ao abordado anteriormente temos que o filtro de predição direta de passo unitário é dado por
+						\paragraph{}De forma semelhante ao abordado anteriormente temos que o filtro de predição direta de passo unitário é dado por
 
@@
 
-						Onde teremos que a mesma matriz de autocorrelação e o vetor de correlação cruzada serão definidos por
+						\paragraph{}Teremos assim que a mesma matriz de autocorrelação e o vetor de correlação cruzada serão definidos por
 
@@
 
-						Por essa razão temos
+						\paragraph{}Por essa razão temos
 
@@
 
-						Em seguida, podemos obter os zeros do filtro como
+						\paragraph{}Em seguida, podemos obter os zeros do filtro como
 
@@
 
-						Antes de tudo é necessário definir a superfície de erro que servirá como referência para traçar as curvas de nível. Desse modo, podemos prontamente
+						\paragraph{}Antes de tudo é necessário definir a superfície de erro que servirá como referência para traçar as curvas de nível. Desse modo, podemos prontamente
 						definir a superfície MSE como
@@
 
-						Desse modo, nas Figuras \ref{fig:newton_contour}, \ref{fig:gradient_contour}, \ref{fig:lms_contour} e \ref{fig:nlms_contour} temos as curvas de convergência do algoritmo sobre a superficie MSE descrita na Equação (\ref{mseopt}).
+						\paragraph{}Desse modo, nas Figuras \ref{fig:newton_contour}, \ref{fig:gradient_contour}, \ref{fig:lms_contour} e \ref{fig:nlms_contour} temos as curvas de convergência do algoritmo sobre a superficie MSE descrita na Equação (\ref{mseopt}).
+						Como é possível visualizar para os métodos determinísticos a convergência ocorre de forma muito mais organizada e suave. Esse resultado é previsível visto que a convergência é guiada 
+						pelo conhecimento dos coeficientes ideais do filtro. Ademais, ainda é possível confirmar que o algoritmo do Gradiante Descendente de fato possue maior latência para convergir até o ponto 
+						ótimo quando comparado ao Método de Newton. Entretanto, apesar de convergir mais rapidamente o Método de Newton calcula diretamente uma inversão de matriz o que é computacionalmente custoso.
+
+						\paragraph{}Já para os métodos estocásticos é possível ver uma certa desorientação na convergência dos coeficientes do filtro.
+Isso se deve pois os coeficientes são calculados com base numa aproximação das
+						estatísticas instantâneas do sinal.
+Entre os dois algoritmos é possivel visualizar que o LMS apresenta um comportamento de convergência mais estável, enquanto é possível notar alguns outliers no NLMS que são resultados das
+						iterações iniciais do filtro.
 
@@
 
-						A evolução do erro quadrático médio está disponível nas Figuras \ref{fig:newton_mse}, \ref{fig:gradient_mse}, \ref{fig:lms_mse} e \ref{fig:nlms_mse} para cada um dos algoritmos requeridos.
+						\paragraph{}A evolução do erro quadrático médio está disponível nas Figuras \ref{fig:newton_mse}, \ref{fig:gradient_mse}, \ref{fig:lms_mse} e \ref{fig:nlms_mse} para cada um dos algoritmos requeridos.
+						Em relação à evolução do MSE todos os algoritmos apresentaram desempenhos similares, muito embora o NLMS tenha apresentado um desempenho levemente superior aos outros três.
+Existem algumas explicações que podem
+						ser alencadas para explicar tal comportamento dos métodos aplicados.
+Entre os mais evidentes é a presença do ruído no sistema, pois foi utilizado uma SNR de 30dB na transmissão do sinal e isso pode acarretar em
+						falhas durante o processo de filtragem.
+Ademais, também posso citar a ordem utilizada para os filtros que foi definida como $M = 2$ e assim o algoritmo utiliza poucas informações para atualizar os seus coeficientes a cada iteração.
+
+						\paragraph{}Por fim, também é de suma importância citar os efeitos do canal para o processo de filtragem.
+O canal utilizado tem uma resposta em frequência com memória e isso prejudica o processo de filtragem.
+Isso pode ser visto com mais clareza
+						na Figura \ref{fig:nlms_awgn} onde tracei novamente a evolução do MSE para o NLMS mas agora considerando um cenário onde a resposta em frequência do canal é unitária e a SNR de transmissão se mantém em 30 dB.
+Nessa nova figura
+						podemos visualizar um comportamento mais eficiente do filtro e assim confirmar o impacto que a transmissão pelo canal sugerido tem para os algoritmos de filtragem implementados.
+Dessa forma, é necessário analisar se os algoritmos aqui
+						implementados de fato conseguem acompanhar a evolução do sistema desfazendo as alterações inseridas pelos mais diversos fenômenos.
+Uma forma interessante de analisar o desempenho da filtragem, e nao apenas a convergência dos coeficientes
+						do filtro, seria a análise da taxa de erro símbolo (SER) ou taxa erro bit (BER). Entretanto, isso foge ao escopo do que foi pedido nesse problema.
 
@@
 
-						o número de condicionamento pode ser prontamente obtido pela expressão
+						\paragraph{}O número de condicionamento pode ser prontamente obtido pela expressão
 
@@
 
-						Inicialmente podemos escrever a matriz de correlação contabilizando a contribuição dos coeficientes do canal para os elementos individuais
+						\paragraph{}Inicialmente podemos escrever a matriz de correlação contabilizando a contribuição dos coeficientes do canal para os elementos individuais
 
@@
 
-						Para garantirmos a estabilidade do algoritmo precisamos apenas obter o valor numérico do maior autovalor definido pela matriz de autocorrelação do problema.
+						\paragraph{}Para garantirmos a estabilidade do algoritmo precisamos apenas obter o valor numérico do maior autovalor definido pela matriz de autocorrelação do problema.
 						Desse modo, podemos simplificar a função de transferência por meio da seguinte manipulação algébrica
@@
 
-						Em sequência é possível utilizar um software matemático para a realizar a obtenção da matriz de autocorrelação estimada
+						\paragraph{}Em sequência é possível utilizar um software matemático para obter uma estimação para a matriz de autocorrelação
 
@@
 
-						Nas Figuras \ref{fig:mu_2}, \ref{fig:mu_10} e \ref{fig:mu_50} podemos verificar a convergência do algoritmo para esse problema.
+						\paragraph{}Nas Figuras \ref{fig:mu_2}, \ref{fig:mu_10} e \ref{fig:mu_50} podemos verificar a convergência do algoritmo para esse problema. A príncipio é possível 
+						confirmar que existe uma diminuta piora quanto ao desempenho dos algoritmos a medida que o passo de aprendizado descrece. Isso pode ser explicado pois a medida que 
+						$\mu$ fica menor a flexibilidade de adaptação do algoritmo é reduzida. Assim, para passos de aprendizado muito pequenos é mais difícil para o filtro conseguir acompanhar
+						as mudanças no canal provocadas pelo impacto de componentes ruidosas e pela resposta em frequência do canal.
 
@@
 
-						O desajuste pode ser aproximado por
+						\paragraph{}O desajuste pode ser aproximado por
 
@@
 
-						Os resultados foram obtidos por uso de software matemático e os códigos estão disponíveis juntamente com este relatório.
+						\paragraph{}Os resultados foram obtidos por uso de software matemático e os códigos estão disponíveis juntamente com este relatório.
 
@@
 
-						A resposta em frequência do filtro está disponível na Figura \ref{fig:filter_response}.
+						\paragraph{}A resposta em frequência do filtro está disponível na Figura \ref{fig:filter_response}. É possível ver que a resposta em frequência do filtro
+						tende a se aproximar da resposta em frequência do sistema. Entretanto, existe um claro amortecimento na amplitute da resposta do filtro. Isso pode ser explicado
+						pela dificuldade do filtro em acompanhar a evolução do canal e poderia ser contornado aumentando a ordem do filtro ou utilizando algum método de trainamento para
+						iniciar o processo de filtragem.
 
@@
 
-						Os resultados estão nas Figuras \ref{fig:L3Q6A1} e \ref{fig:L3Q6A2}.
+						\paragraph{}Os resultados estão nas Figuras \ref{fig:L3Q6A1} e \ref{fig:L3Q6A2}. A evolução temporal do MSE apresenta comportamento similar aos resultados apresentados anteriormente com
+						o MSE possuindo uma grande variação mesmo após a convergência. Por fim, também é possível ver na figura seguinte o impacto no filtro na filtragem de um sinal modulado por 16-QAM. É visível 
+						que a estimação conseguiu separar o sinal transmitido em diferentes regiões de decisão e assim seria necessário ao fim desse processo passar esse sinal filtrado por um decisor para que fosse
+						obtida uma aproximação do sinal originalmente trnasmitido.
+Ademais, foi implementado um simples processo de aprendizado utilizando algumas amostras de sinais 4-QAM para o treinamento do filtro com
+						o objetivo de facilitar ou acelerar a convergência quando o sinal 16-QAM fosse filtrado.
 
@@
 
-						Os resultados estão na Figura \ref{fig:L3Q6B}.
+						\paragraph{}O resultado está na Figura \ref{fig:L3Q6B}. Particularmente não pude distinguir notáveis diferenças de desempenho ao considerar diferentes tamanhos de sequências de treinamento.
 
@@
 
-						Os resultados estão nas Figuras \ref{fig:L3Q6C1} e \ref{fig:L3Q6C2}.
+						\paragraph{}Os resultados estão nas Figuras \ref{fig:L3Q6C1} e \ref{fig:L3Q6C2}.
+É possível verificar na primeira figura que a evolução do MSE aconteceu apesar de uma considerável variação ao final
+						da convergência.
+Já analisando a figura seguinte onde transmitimos um sinal 256-QAM e utilizamos um filtro treinado por um sinal 4-QAM é possível verificar que o espaçamento das regiões de decisão dos
+						símbolos é consideravelmente menor do que no caso 16-QAM.
+Assim, podemos verificar que a situação do sinal filtrado se apresenta de forma bem mais desorganizada do que no caso anterior.
+Entretanto, para
+						realmente avaliar o desempenho seria necessário utilizar uma métrica como a SER ou BER e comparar o impacto de diferentes modulações no desempenho do algoritmo de filtragem.
 
@@
 
-						Os resultados estão na Figura \ref{fig:L3Q6D}.
+						\paragraph{}Os resultados estão na Figura \ref{fig:L3Q6D}. Assim, podemos analisar o desempenho real do algoritmo quando utilizado para filtrar um sinal. É possível verificar que a medida
+						que a ordem de modulação aumenta o desempenho sofre uma considerável piora.
+Existem duas principais razões para explicar esse comportamento.
+A primeira vem justamente do tamanho das constelações
+						digitais que a medida que a ordem aumenta tem uma menor regiao de decisão associada aos seus símbolos.
+Desse modo, o sinal transmitido fica sujeito a interferências de componentes ruidosas do canal pois
+						as divisórias entre as diversas regiões de decisão dos símbolos da modulação ficam menores e erros de decisão irão acontecer com maior frequência A segunda razão poderia ser explicada pelo fato do filtro
+						ter sido inicialmente treinado utilizando símbolos modulados com 4-QAM, mas provavelmente isso é insuficiente quando a ordem de modulação do sinal transmitido cresce.
 
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/newton_contour.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton. $\text{Amostras} = 1000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:newton_contour}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/gradient_contour.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico. $\text{Amostras} = 1000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:gradient_contour}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/lms_contour.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS. $\text{Amostras} = 1000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:lms_contour}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/nlms_contour.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
+					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS. $\text{Amostras} = 1000$, $M = 2$, $\mu = 0.5$}
 					\label{fig:nlms_contour}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/newton_mse.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
+					\caption{Evolução do MSE para o Método de Newton. $\text{Amostras} = 1000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:newton_mse}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/gradient_mse.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
+					\caption{Evolução do MSE para o Gradiente Determinístico. $\text{Amostras} = 1000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:gradient_mse}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/lms_mse.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS. $\text{Amostras}  = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
+					\caption{Evolução do MSE para o LMS. $\text{Amostras}  = 1000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
 					\label{fig:lms_mse}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/nlms_mse.png}
-					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
+					\caption{Evolução do MSE para o NLMS. $\text{Amostras} = 1000$, $M = 2$, $\mu = 0.5$}
 					\label{fig:nlms_mse}
@@
 					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/nlms_awgn.png}
+					\caption{Evolução do MSE para o NLMS em um Canal AWGN 30dB. $\text{Amostras} = 1000$, $M = 15$, $\mu = 0.5$}
+					\label{fig:nlms_awgn}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_2.png}
-					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\caption{$\text{Amostras} = 500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
 					\label{fig:mu_2}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_10.png}
-					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{10}$}
+					\caption{$\text{Amostras} = 500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{10}$}
 					\label{fig:mu_10}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_50.png}
-					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{50}$}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1000$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{50}$}
 					\label{fig:mu_50}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_filter_response.png}
-					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1000$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{50}$}
 					\label{fig:filter_response}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_A_mse.png}
-					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
 					\label{fig:L3Q6A1}
@@
 				\textcolor{red}{Solução:}
+
+				\begin{table}[H]
+					\centering
+					\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
+						\hline
+						Iterations & $w_{0}$ & $w_{1}$ & $w_{2}$ \\ 
+						\hline 
+						i = 1 & 1.0000 & 0.000000 & 0.000000 \\ \hline
+						i = 2 & 1.0703 & 0.094579 & 0.087444 \\ \hline
+						i = 3 & 0.63832 & 0.67774 & -0.22783 \\ \hline
+						i = 4 & 0.25922 & 0.43298 & 0.28991 \\ \hline
+						i = 5 & 0.26607 & 0.4316 & 0.28539 \\ \hline
+						i = 6 & 0.29342 & 0.40148 & 0.30207 \\ \hline
+						i = 7 & 0.29611 & 0.40434 & 0.29579 \\ \hline
+						i = 8 & 0.3016 & 0.42552 & 0.27103 \\ \hline
+						i = 9 & 0.41718 & 0.35248 & 0.23766 \\ \hline
+						i = 10 & 0.38104 & 0.34597 & 0.29742 \\ \hline 
+					\end{tabular}
+				\end{table}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L4Q1.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 100$, $M = 2$, $\lambda = 0.98$}
+					\label{fig:L4Q1}
+				\end{figure}
+
+				\paragraph{} Na tabela acima foram disponibilizados os coeficientes de filtro para as 10 primeiras iterações como foi pedido. 
+				A tabela e o algoritmo de filtragem foram implementados utilzando software matemático e os códigos foram disponibilizados junto com 
+				o relatório. É possível observar nessas primeiras 10 iterações a convergência dos coeficientes de filtro rumo a estabilidade que poderia
+				ser observada se mais algumas iterações fossem disponibilizadas na tabela.
+
+				\paragraph{}Ademais, decidi apresentar o traçado do sinal senoidal transmitido 
+				comparando-o diretamente com o sinal filtrado na Figura \ref{fig:L4Q1}. É possível conferir que o sinal filtrado começa com uma amplitude bastante
+				distante do sinal verdadeiro, mas a meddida que mais amostras são utilizadas para a adaptação do sinal a resposta em aplitudade do sinal filtrado se
+				aproxima do comportamento ideal. Existem algumas oscilações ao longo das 100 amostras, mas sem mudanças abruptas. É necessário apenas chamar atenção 
+				para o comportamento repentino apresentado no final do processo que é uma consequência da minha implementação para o RLS. Considero que o filtro inicia 
+				com sua janela totalmente preenchida o que por consequência induz a interupção do algoritmo quando a janela chega a sua última seção onde está totalmente preenchida.
 
@@
 
+				\paragraph{}Os resultados podem ser encontrados nas Figuras \ref{fig:L4Q3_a1} - \ref{fig:L4Q3_a8}.
+
 			\item Considere um sinal branco gaussiano de variância unitária transmitido por um canal de comunicação
@@
 
-						A evolução temporal dos coeficientes do filtro pode ser encontrada na Figura \ref{fig:rls_coefficient}.
+						\paragraph{}A evolução temporal dos coeficientes do filtro pode ser encontrada na Figura \ref{fig:rls_coefficient}.  
+						Aqui é possível verificar a convergência e estabilização dos coeficientes do filtro partindo do zero a medida que o número 
+						de iterações cresce. Existem algumas oscilações ao final do processo, mas nada considerável. Caso o fator de esquecimento fosse
+						aumentado possivelmente haveriam oscilações com maiores magnitudes nos coeficientes de filtro.
 
@@
 
-						As trajetórias dos algoritmos Newton, Gradiente, LMS e NLMS estão disponíveis nas Figuras \ref{fig:newton_contour}, \ref{fig:gradient_contour}, 
+						\paragraph{}As trajetórias dos algoritmos Newton, Gradiente, LMS e NLMS estão disponíveis nas Figuras \ref{fig:newton_contour}, \ref{fig:gradient_contour}, 
 						\ref{fig:lms_contour} e \ref{fig:nlms_contour}. Na Figura \ref{fig:rls_contour} é apresentado o traçado da trajetória de convergência para o RLS.
+						É possível verificar que o RLS apresenta um comportamento de convergência na superfície MSE mais próximo do algoritmo LMS. Existem alguns outliers durante 
+						o processo de filtragem, mas de modo geral o filtro tende à solução ótima de uma forma mais organizada e estável do que o NLMS.
 
@@
 
-						As evolução do erro quadrático medio para os algoritmos Newton, Gradiente, LMS e NLMS já foram abordadas na seção 
+						\paragraph{}As evolução do erro quadrático médio para os algoritmos Newton, Gradiente, LMS e NLMS já foram abordadas na seção 
 						anterior e podem ser revisitadas nas Figuras \ref{fig:newton_mse}, \ref{fig:gradient_mse}, \ref{fig:lms_mse} e \ref{fig:nlms_mse}.
-						adicionalmente, o traçado MSE para o método RLS está presente na Figura \ref{fig:rls_mse}.
+						adicionalmente, o traçado da evolução do MSE para o método RLS está presente na Figura \ref{fig:rls_mse}. Nessa figura podemos verificar
+						que o RLS apresenta uma latência de convergência menor que o LMS e NLMS, mas ao final do processo aparentemente o grau de estabilidade da
+						solução dos coeficientes de filtro parece ser menor do que quando comparamos com os quatro algoritmos de filtragem mencionados anteriormente.
 
@@
 
-				Assim como na questão da lista anterior foi considerado novamente que o filtro é de ordem $M = 15$.
+				\paragraph{}Assim como na questão da lista anterior foi considerado novamente que o filtro é de ordem $M = 15$.
+				Os resultados podem ser encontrados nas Figuras \ref{fig:L4Q5_a1}, \ref{fig:L4Q5_a2}, \ref{fig:L4Q5_a3} e \ref{fig:L4Q5_a4}.
+				Inicialmente é possível confirmar uma evidente vantagem na velocidade de convergência do RLS quando o comparamos com o algoritmo LMS.
+				Independentemente do fator de esquecimento considerado todos apresentam uma vantagem considerável sobre o LMS quando se observa tanto a 
+				latência quanto o desempenho da evolução do MSE. Desse modo, o RLS tem menor latência e melhor desempenho MSE quando comparamos com o LMS.
+
+				\paragraph{}Já quando voltamos nossa análise para o impacto do fator de esquecimento é possível verificar uma interessante característica do 
+				RLS. O fator de esquecimento atua de forma semelhante ao passo de aprendizado nos algoritmos LMS e NLMS, mas num sentido um  pouco diferente. Desse modo, quanto
+				maior o seu valor mais flexível torna-se o filtro para adaptar-se a novos estímulos. Assim, nas Figuras \ref{fig:L4Q5_a2} e \ref{fig:L4Q5_a3}, onde o 
+				fator de esquecimento é definido respectivamente por $\lambda = 0.9$ e $\lambda = 0.99$, é possível ver que o MSE apresenta oscilações de 
+				elevadas magnitudades mesmo após a convergência pois estamos restringindo a flexibilidade do RLS. Já na Figura \ref{fig:L4Q5_a4} onde temos um fator de esquecimento 
+				definido por $\lambda = 0.999$ temos oscilações de magnitudades consideravelmente menores quando comparamos com os dois casos anteriores. Já com relação ao valor de convergência
+				MSE não é possível notar grandes diferenças entre os casos considerados, visto que todos oscilam em torno de um valor aproximadamente igual.
 
@@
 				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L4Q5_lms.png}
+					\caption{Comportamento da evolução do MSE para o LMS. $\text{Amostras} = 500$, $M = 15$, $\mu = 0.001$}
+					\label{fig:L4Q5_a1}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L4Q5_rls_9.png}
+					\caption{Comportamento da evolução do MSE para o RLS. $\text{Amostras} = 500$, $M = 15$, $\lambda = 0.9$}
+					\label{fig:L4Q5_a2}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L4Q5_rls_99.png}
+					\caption{Comportamento da evolução do MSE para o RLS. $\text{Amostras} = 500$, $M = 15$, $\lambda = 0.99$}
+					\label{fig:L4Q5_a3}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L4Q5_rls_999.png}
+					\caption{Comportamento da evolução do MSE para o RLS. $\text{Amostras} = 500$, $M = 15$, $\lambda = 0.999$}
+					\label{fig:L4Q5_a4}
+				\end{figure}
+
 		\end{enumerate}

### 2022-07-11 Codigos/L3Q4_nlms.m

@@ -5,8 +5,9 @@ clear all;
 
 % Learning rate
 mi = 0.5;
+gamma = 0.5;
 % Filter order
-order = 2;
+order = 15;
 % Number of samples
 Samples = 1000;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
@@ -42,7 +43,7 @@ p = [1; 0;];
 signal_d = signal_d(order:end,1); 
 for ss = 1:(Samples - order - 1)
     % Normalized learning rate.
-    mi_normalized = mi/(norm(signal_x));
+    mi_normalized = mi/(gamma + norm(signal_x));
     % Error between the desired signal and the filtered signal.
     error(ss) = signal_d(ss) - weights(:,ss)' * signal_x(ss:ss+order-1); 
     % Recursive expression.

### 2022-07-11 Codigos/L3Q5.m

@@ -28,7 +28,6 @@ signal_d = randn(Samples,1);
 
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -1];
-%Hz = [1 1.6];
 signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
 
 % Generating the noisy received signal.

### 2022-07-13 Listas/manuscript.tex
Atualizando Lista 3

@@
 						\begin{align}
-							0 < \mu < \frac{1}{\lambda_{\text{max}}} = \frac{1}{195} \approx 0.005,
-						\end{align}
-
-						e assim $\mu_{\text{max}} \approx 0.005$.
+							0 < \mu < \frac{1}{\lambda_{\text{max}}} = \frac{1}{97} \approx 0.01,
+						\end{align}
+
+						e assim $\mu_{\text{max}} \approx 0.01$.
 
@@
 
-						\paragraph{}Nas Figuras \ref{fig:mu_2}, \ref{fig:mu_10} e \ref{fig:mu_50} podemos verificar a convergência do algoritmo para esse problema. A príncipio é possível 
+						\paragraph{}Nas Figuras \ref{fig:mu_2}, \ref{fig:mu_10} e \ref{fig:mu_50} podemos verificar o comportamento da convergência do algoritmo para esse problema. A príncipio é possível 
 						confirmar que existe uma diminuta piora quanto ao desempenho dos algoritmos a medida que o passo de aprendizado descrece. Isso pode ser explicado pois a medida que 
 						$\mu$ fica menor a flexibilidade de adaptação do algoritmo é reduzida. Assim, para passos de aprendizado muito pequenos é mais difícil para o filtro conseguir acompanhar
-						as mudanças no canal provocadas pelo impacto de componentes ruidosas e pela resposta em frequência do canal.
+						as mudanças no canal provocadas pelo impacto de componentes ruidosas e pela resposta em frequência do canal. Ademais, para o caso $\mu_{\text{max}}/2$ é possível verificar que não
+						há convergência para o MSE. Isso poderia ser explicado
 
@@
 							 	& Empírico & Téorico \\ \hline
-							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$ & $ -1.1618 $ &  $ -1.1613 $ \\ \hline
-							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ & $ -3.2938 $ & $ -3.2727 $ \\ \hline
-							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$ & $ +0.4029 $ & $ +0.4045 $ \\ \hline
+							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$  & $ -1.3865 $ &  $ -1.3846 $ \\ \hline
+							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ & $ +2.5392 $ & $ +2.5714 $ \\ \hline
+							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$ & $ +0.1675 $ & $ +0.1682 $ \\ \hline
 							\end{tabular}

### 2022-07-13 Codigos/L3Q5.m

@@ -4,7 +4,7 @@ close all;
 clear all;
 
 % Learning rate
-mi = (0.005)/50;
+mi = (0.01)/50;
 % Filter order
 % I first implemented thinking of python notation, later I found out that
 % the reference book defines the order a bit different from what I usually
@@ -27,7 +27,7 @@ noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
 signal_d = randn(Samples,1);
 
 % Convolving the channel and the signal.
-Hz = [1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -1];
+Hz = [1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1];
 signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
 
 % Generating the noisy received signal.

### 2022-07-13 Codigos/L3Q5_Rxx.m

@@ -7,6 +7,8 @@ order = 12;
 Rxx = zeros(order,order);
 for k = 1:10000
     x = randn(10000,1) + randn(10000,1);
+    % It is necessary to centralize the data.
+    x = (x-mean(x))/std(x);
     y = zeros(length(x) + order - 1,1);
     for i = order:length(x)
        y(i + order - 1) = x(i) + x(i-1) + x(i-2) +  x(i-3) + x(i-4) + x(i-5) + x(i-6) +...

### 2022-07-13 Codigos/L3Q6D.m

@@ -2,9 +2,12 @@ clc;
 close all;
 clear all;
 
-% Learning rate
+% Simulation parameters
 mi = 0.4;
-gamma = 1e-3;
+gamma = 0.001;
+runs = 15000;
+QAM_train = 4;
+snrs = [0 10 20 30];
 % Filter order
 % I first implemented thinking of python notation, later I found out that
 % the reference book defines the order a bit different from what I usually
@@ -14,10 +17,9 @@ order = 15 + 1;
 
 %% 4QAM
 QAM = 4
-runs = 1000;
-snrs = [0 5 10 15 20 25 30];
 SER = zeros(length(snrs),1);
 for ii = 1:length(snrs)
+    snrs(ii)
     for rr = 1:runs
         %% Training Stage  
         % Number of samples
@@ -27,7 +29,6 @@ for ii = 1:length(snrs)
         weights = zeros(order, Samples);
 
         % Defining the energy of the noise vector.
-        QAM_train = 4;
         signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
         signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
 
@@ -36,7 +37,7 @@ for ii = 1:length(snrs)
         signal_x_train = filter(Hz,1,signal_d_train);
 
         % Training noise
-        snr = 10^(inf/10);
+        snr = 10^(30/10);
         energy_symbol = mean(abs(signal_x_train(:)).^2); % Energy symbol pilot. 
         var_noise = energy_symbol .*  1/snr; % Variance of the noise.
         noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
@@ -93,14 +94,14 @@ end
 SER = SER/runs;
 figure
 txt = ['4QAM Signal'];
-plot(snrs, SER,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 3, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
+semilogy(snrs, SER,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 3, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
 hold on;
 
 %% 16QAM 
 QAM = 16
-snrs = [0 5 10 15 20 25 30];
 SER = zeros(length(snrs),1);
 for ii = 1:length(snrs)
+    snrs(ii)
     for rr = 1:runs
         %% Training Stage  
[…]

### 2022-07-14 Listas/manuscript.tex
Atualizando Lista 3 e 4

@@
 						$\mu$ fica menor a flexibilidade de adaptação do algoritmo é reduzida. Assim, para passos de aprendizado muito pequenos é mais difícil para o filtro conseguir acompanhar
-						as mudanças no canal provocadas pelo impacto de componentes ruidosas e pela resposta em frequência do canal. Ademais, para o caso $\mu_{\text{max}}/2$ é possível verificar que não
-						há convergência para o MSE. Isso poderia ser explicado
+						as mudanças no canal provocadas pelo impacto de componentes ruidosas e pela resposta em frequência do canal.
 
@@
 
-						\paragraph{}A resposta em frequência do filtro está disponível na Figura \ref{fig:filter_response}. É possível ver que a resposta em frequência do filtro
+						\paragraph{}A resposta em frequência do filtro está disponível na Figura \ref{fig:filter_response} para o caso $\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$.
+É possível ver que a resposta em frequência do filtro
 						tende a se aproximar da resposta em frequência do sistema. Entretanto, existe um claro amortecimento na amplitute da resposta do filtro. Isso pode ser explicado
@@
 
+						\paragraph{}Além disso, na Figura \ref{fig:L3Q6A3} é possível acompanhar a evolução temporal do sinal filtrado e do sinal 
+						original para dois momentos distintos.
+No primeiro, temos a adaptação do filtro para as primeiras 100 amostras e previsivelmente confirmamos que o filtro possuí ainda dificuldades em acompanhar o canal
+						nas primeiras amostras.
+Já no segundo momento temos as últimas 100 amostras do filtro e podemos entender a partir disso que o filtro agora tem capacidade de acompanhar o canal de forma mais eficiente, embora
+						ainda existam momentos onde erros ocorrem.
+Esses erros podem ser ocasionados pelas interferências ruidosas que provocam erros de detecção na hora de avaliar as constelações aproximadas que saem do processo de filtragem.
+
 					\item Para os mesmos parâmetros do item (a), plote e compare os gráﬁcos de evolução que seriam resultante se o equalizador fosse treinado com 150, 300 e 500 iterações. Use o LMS com um
@@
 						da convergência.
-Já analisando a figura seguinte onde transmitimos um sinal 256-QAM e utilizamos um filtro treinado por um sinal 4-QAM é possível verificar que o espaçamento das regiões de decisão dos
-						símbolos é consideravelmente menor do que no caso 16-QAM.
-Assim, podemos verificar que a situação do sinal filtrado se apresenta de forma bem mais desorganizada do que no caso anterior.
-Entretanto, para
-						realmente avaliar o desempenho seria necessário utilizar uma métrica como a SER ou BER e comparar o impacto de diferentes modulações no desempenho do algoritmo de filtragem.
+Já em relação a figura seguinte, onde transmitimos um sinal 256-QAM e utilizamos um filtro treinado por um sinal 4-QAM, é possível verificar que inicialmente o filtro demonstrou dificuldade em acompanhar
+						a evolução do canal.
+Por fim, em um segundo momento é apresentado a evolução temporal considerando as ultimas amostras do sinal e aqui podemos visualizar que, embora ainda existam uma quantidade considerável de erros por se
+						tratar de uma modulação de ordem elevada, o filtro consegue se aproximar com um pouco mais de facilidade do sinal original.
+Adicionalmente, para termos uma melhor interpretação do desempenho desse filtro seria necessário utilizar
+						uma métrica como a SER ou BER e comparar o impacto de diferentes modulações no desempenho do algoritmo de filtragem. Tal procedimento será desenvolvido em sequência.
 
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_2.png}
-					\caption{$\text{Amostras} = 500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1000$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
 					\label{fig:mu_2}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_10.png}
-					\caption{$\text{Amostras} = 500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{10}$}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1000$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{10}$}
 					\label{fig:mu_10}
@@
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_filter_response.png}
-					\caption{$\text{Amostras} = 1000$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{50}$}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1000$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
 					\label{fig:filter_response}
@@
 					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_A_c.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
+					\label{fig:L3Q6A2}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
 					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_A_t.png}
 					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
-					\label{fig:L3Q6A2}
+					\label{fig:L3Q6A3}
 				\end{figure}
@@
 
-				\paragraph{}Os resultados podem ser encontrados nas Figuras \ref{fig:L4Q3_a1} - \ref{fig:L4Q3_a8}.
+				\paragraph{}Os resultados podem ser encontrados nas Figuras \ref{fig:L4Q3_a1} - \ref{fig:L4Q3_a8}. Nas figuras \ref{fig:L4Q3_a1} e \ref{fig:L4Q3_a2} temos a evolução
+				dos coeficientes de filtro e do MSE para o RLS com fator de esquecimento $\lambda = 0.9$, SNR = $3$ dB e ordens $M = 2$ e $M = 3$, respectivamente. Nesses cenários podemos 
+				ver que o RLS não atingiu a estabilidade em seus coeficientes de filtro embora tenha apresentado um comportamento MSE sem grandes variâncões de magnitude. Ademais, no segundo cenário
+				é possível verificar maior estabilidade na evolução do MSE graças ao incremento na ordem do RLS. Em sequência, nas Figuras \ref{fig:L4Q3_a3} e \ref{fig:L4Q3_a4} temos dois cenárioss similares, 
+				mas agora com um fator dde conhecimento igual a $\lambda = 0.99$.
+Diferentemente dos dois primeiros cenários agora é possível verificar que o RLS atingiu estabilidade em seus coeficientes de filtro,
+				além de um melhor desempenho na evolução do MSE do que nos casos anteriores.
+Isso se deve pois, diferente do que ocorre com o passo de aprendizado nos algoritmos estudados anteriormente, a medida que
+				$\lambda$ cresce menos fléxivel torna-se o filtro.
+Desse modo, é mais fácil para esses novos cenários adaptem-se à evolução do canal com maior facilidade.
+Alem disso, novamente foi possível observar
+				o impacto da ordem do RLS na estabilidade da evolução do MSE, onde para o cenário $M = 3$ foi verificado um melhor desempenho do que para o cenário $M = 2$.
+
+				\paragraph{}Por fim, nos resta analisar o impacto da SNR na estabilidade e desempenho do RLS.
+Nas Figuras \ref{fig:L4Q3_a5} e \ref{fig:L4Q3_a6} temos o equivalente ao primeiro par de cenários, mas agora
+				com a diferença de que ambos os cenários são de SNR infinita.
+Para o primeiro caso com $M = 2$ vemos uma estabilização perfeita dos coeficientes do filtro e uma evolução do erro MSE que tende ao erro de
+				precisão da máquina.
+Dessa forma, podemos considerar esse um cenário ideal para o RLS.
+Sequencialmente, na figura seguinte consideramos um cenário $M = 3$ e podemos verificar que não existiu convergência para
+				esse cenário.
+Inicialmente existiu uma certa estabilização na evolução do MSE, mas apos algumas iterações o filtro perdeu a estabilidade e seus coeficientes "explodiram".
+Esse comportamento pode ser explicado
+				tanto pelo aumento da ordem do filtro quanto pelo fator de esquecimento que torna o filtro muito pouco fléxivel e suscetível a instabilidades provocadas por mudanças repentinas.
+Por fim, nas Figuras \ref{fig:L4Q3_a7}
+				e \ref{fig:L4Q3_a8} temos dois resultados estáveis na evolução do MSE e nos coeficientes do filtro RLS.
+Isso se deve principalmente a um fator de esquecimento que fornece maior capacidade de resistir a instabilidades
+				geradas pelo canal.
 

### 2022-07-14 Codigos/L3Q4_lms.m

@@ -20,7 +20,7 @@ wiener = [0.35;-0.15];
 SNR_dB = inf;
 SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
 variance_noise = 1/SNR_li;
-noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
+noise = sqrt(variance_noise).*randn(Samples,1);
 
 % Generating the original signal.
 signal_d = randn(Samples,1);

### 2022-07-14 Codigos/L3Q4_nlms.m

@@ -21,7 +21,7 @@ wiener = [0.35;-0.15];
 SNR_dB = inf;
 SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
 variance_noise = 1/SNR_li;
-noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
+noise = sqrt(variance_noise).*randn(Samples,1);
 
 % Generating the original signal.
 signal_d = randn(Samples,1);

### 2022-07-14 Codigos/L3Q5.m

@@ -4,7 +4,7 @@ close all;
 clear all;
 
 % Learning rate
-mi = (0.01)/50;
+mi = 1/(97*2);
 % Filter order
 % I first implemented thinking of python notation, later I found out that
 % the reference book defines the order a bit different from what I usually
@@ -12,75 +12,105 @@ mi = (0.01)/50;
 % needed.
 order = 15 + 1;
 % Number of samples
-Samples = 1000;
+Samples = 5000 + order;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
 
-% Defining the energy of the noise vector.
-SNR_dB = inf;
+% Defining the energy of the noise vector as 1e-3.
+SNR_dB = 30;
 SNR_li = 10^(SNR_dB/10);
 variance_noise = 1/SNR_li;
-noise = sqrt(variance_noise/2).*randn(Samples,1);
+noise = sqrt(variance_noise).*randn(Samples,1);
 
 % Generating the original signal.
 signal_d = randn(Samples,1);
+signal_d = (signal_d-mean(signal_d))/std(signal_d);
 
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1];
 signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
-
+%signal_x = conv(signal_d,Hz,'same');
 % Generating the noisy received signal.
 signal_x = signal_x + noise;
-
-% Since we have unitary variance then the covariance matrix is the same as
-% the correlation matrix then the autocorrelation can be obtained as
-% One-tap delay 
-signal_x_1 = filter([0 1],1,signal_x);
-Rx = cov(signal_x,signal_x_1);
-misadjustment = (mi*trace(Rx))/(1 - mi*trace(Rx));
+signal_x = (signal_x-mean(signal_x))/std(signal_x);
 
 % To prevent the missmatch between the filtered signal and the desired
 % signal. After some hours of debug I found out that the filtered signal
 % was a shifted version of the desired signal.
-signal_d = signal_d(order:end,1); 
-for ss = 1:(Samples - order -1)
+signal_x = circshift(signal_x,order);
+signal_d_hat = zeros(size(signal_d));
[…]

### 2022-07-14 Codigos/L3Q6A.m

@@ -4,7 +4,7 @@ clear all;
 
 %% Training Stage  
 % Learning rate
-mi = 0.4;
+mi = 0.05;
 gamma = 1e-3;
 % Filter order
 % I first implemented thinking of python notation, later I found out that
@@ -47,7 +47,7 @@ end
 
 %% Transmission Stage 
 % Number of samples
-Samples = 5000;
+Samples = 5000 + order;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
@@ -85,35 +85,71 @@ figure
 semilogy(1:Samples, abs(error).^2,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 1, "markersize", 8);
 title('NLMS Behavior');
 xlabel('Samples');
+xlim([0 5000]);
 ylabel('MSE');
 grid on;
 saveas(gcf,'L3Q6_A_mse.png')
 
 %% Temporal Evolution
+aux = qamdemod(signal_d_hat,QAM);
+aux = circshift(aux,1-order);
+aux1 = aux(1:100);
+aux2 = aux(4900:5000);
+
+figure
+subplot(211)
+txt = ['Original Signal'];
+stem(1:100, qamdemod(signal_d(1:100),QAM),'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 1, "markersize", 3, "DisplayName", txt);
+hold on;
+txt = ['Estimated Signal'];
+stem(1:100, aux1,'-','color', [0.4660 0.6740 0.1880], "linewidth", 1, "markersize", 3, "DisplayName", txt);
+hold off;
+title('Temporal Evolution of First Samples');
+xlabel('Sample');
+ylabel('Magnitude');
+legend_copy = legend("location", "southwest");
+set (legend_copy, "fontsize", 6);
+grid on;
+subplot(212)
+txt = ['Original Signal'];
+stem(4900:5000, qamdemod(signal_d(4900:5000),QAM),'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 1, "markersize", 3, "DisplayName", txt);
+hold on;
+txt = ['Estimated Signal'];
+stem(4900:5000, aux2,'-','color', [0.4660 0.6740 0.1880], "linewidth", 1, "markersize", 3, "DisplayName", txt);
+hold off;
+title('Temporal Evolution of Last Samples');
+xlabel('Sample');
[…]

### 2022-07-14 Codigos/L3Q6B.m

@@ -15,12 +15,12 @@ order = 15 + 1;
 % apply the same transmitted sequence to all the cases
 
 % Number of samples
-Samples = 5000;
+Samples = 5000 + 50;
 % Defining the energy of the noise vector.
 SNR = 30;
 QAM = 16;
-signal_d = randi([0,QAM - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
-signal_d = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d,QAM); % 4-QAM Pilot Signal.
+signal_d = randi([0,QAM - 1],[Samples 1]); 
+signal_d = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d,QAM);
 
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
@@ -43,7 +43,6 @@ error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
 
 % Defining the energy of the noise vector.
-SNR = 30;
 QAM_train = 4;
 signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
 signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
@@ -69,7 +68,7 @@ for s = order:Samples
 end
 
 % Number of samples
-Samples = 5000;
+Samples = 5000 + 50;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 aux = weights(:,s);
@@ -93,7 +92,6 @@ error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
 
 % Defining the energy of the noise vector.
-SNR = 30;
 QAM_train = 4;
 signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
 signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
@@ -119,7 +117,7 @@ for s = order:Samples
 end
 
 % Number of samples
-Samples = 5000;
+Samples = 5000 + 50;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 aux = weights(:,s);
@@ -143,7 +141,6 @@ error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
 
[…]

### 2022-07-14 Codigos/L3Q6C.m

@@ -36,7 +36,6 @@ noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
 
 % Generating the noisy received signal.
 signal_x_train = signal_x_train + noise;
-
 for s = order:Samples
     aux = signal_x_train(s:-1:s-order+1);
     mi_normalized = mi/(gamma + norm(aux)^2);
@@ -47,7 +46,7 @@ end
 
 %% Transmission Stage 
 % Number of samples
-Samples = 5000;
+Samples = 5000 + 50;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
@@ -85,35 +84,73 @@ figure
 semilogy(1:Samples, abs(error).^2,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 1, "markersize", 8);
 title('NLMS Behavior');
 xlabel('Samples');
+xlim([0 5000])
 ylabel('MSE');
 grid on;
 saveas(gcf,'L3Q6_C_mse.png')
 
-%% Temporal Evolution
-% https://www.mathworks.com/help/comm/gs/examine-16-qam-using-matlab.html
+% Temporal Evolution
+aux = qamdemod(signal_d_hat,QAM);
+aux = circshift(aux,1-order);
+aux1 = aux(1:100);
+aux2 = aux(4900:5000);
+
 figure
-subplot(221)
-plot(signal_d_train,'.','color', [0.3010 0.7450 0.9330],"markersize", 3)
-title('Training Signal');
-xlabel('In Phase');
-ylabel('Quadrature');
+subplot(211)
+txt = ['Original Signal'];
+stem(1:100, qamdemod(signal_d(1:100),QAM),'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 1, "markersize", 3, "DisplayName", txt);
+hold on;
+txt = ['Estimated Signal'];
+stem(1:100, aux1,'-','color', [0.4660 0.6740 0.1880], "linewidth", 1, "markersize", 3, "DisplayName", txt);
+hold off;
+title('Temporal Evolution of First Samples');
+xlabel('Sample');
+xlim([0 100])
+ylabel('Magnitude');
+legend_copy = legend("location", "southwest");
+set (legend_copy, "fontsize", 6);
 grid on;
-subplot(222)
[…]

### 2022-07-14 Codigos/L3Q6D.m

@@ -5,7 +5,7 @@ clear all;
 % Simulation parameters
 mi = 0.4;
 gamma = 0.001;
-runs = 15000;
+runs = 100;
 QAM_train = 4;
 snrs = [0 10 20 30];
 % Filter order
@@ -329,7 +329,7 @@ for ii = 1:length(snrs)
             weights(:,s+1) = weights(:,s) + mi_normalized * conj(error(s)) * aux;
         end
         aux1 = qamdemod(signal_d,QAM);
-        aux1 = circshift(aux1,order-1);
+        aux1 = circshift(aux1,order + 1);
         aux2 = qamdemod(signal_d_hat,QAM);
         SER(ii,1) = SER(ii,1) + sum(aux1~=aux2)/length(aux1);
     end

### 2022-07-15 Codigos/L3Q5.m
Questoes L3Q5,6 e L4Q5 refeitas

@@ -27,18 +27,13 @@ noise = sqrt(variance_noise).*randn(Samples,1);
 signal_d = randn(Samples,1);
 signal_d = (signal_d-mean(signal_d))/std(signal_d);
 
-% Convolving the channel and the signal.
+% Convolving the channel and the signal. To prevent the missmatch between 
+% the filtered signal and the desired signal we use filtfilt instead of filter or conv.
 Hz = [1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1];
-signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
-%signal_x = conv(signal_d,Hz,'same');
+signal_x = filtfilt(Hz,1,signal_d);
 % Generating the noisy received signal.
 signal_x = signal_x + noise;
 signal_x = (signal_x-mean(signal_x))/std(signal_x);
-
-% To prevent the missmatch between the filtered signal and the desired
-% signal. After some hours of debug I found out that the filtered signal
-% was a shifted version of the desired signal.
-signal_x = circshift(signal_x,order);
 signal_d_hat = zeros(size(signal_d));
 for ss = 1:(Samples - order)
     signal_d_hat(ss) = weights(:,ss)'*signal_x(ss:ss+order-1);
@@ -56,7 +51,40 @@ title('LMS Behavior');
 xlabel('Samples');
 ylabel('MSE');
 grid on;
-saveas(gcf,'L3Q5_mu_50.png')
+saveas(gcf,'L3Q5_mu_2.png')
+
+%% Filter Response
+%https://www.mathworks.com/help/signal/ug/frequency-response.html#:~:text=To%20convert%20normalized%20frequency%20back,by%20half%20the%20sample%20frequency.&text=freqz%20can%20also%20accept%20a,(b%2Ca%2Cw)%3B
+[Hf,wf] = freqz(weights(:,ss + 1).',1,'whole',512);
+[Hc,wc] = freqz([1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1],1,'whole',512);
+txt = ['Unknown System'];
+plot(wc/pi,20*log10(abs(Hc)),'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 1, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
+hold on;
+txt = ['Filter Response'];
+plot(wf/pi,20*log10(abs(Hf)),'-','color', [0.4660 0.6740 0.1880], "linewidth", 1, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
[…]

### 2022-07-15 Codigos/L3Q6A.m

@@ -2,11 +2,10 @@ clc;
 close all;
 clear all;
 
-%% Training Stage  
+%% Training Phase
 % Learning rate
-mi = 0.05;
+mi = 0.4;
 gamma = 1e-3;
-% Filter order
 % I first implemented thinking of python notation, later I found out that
 % the reference book defines the order a bit different from what I usually
 % work. So to make the code close to Diniz notation the 'order + 1' is
@@ -19,14 +18,15 @@ error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
 
 % Defining the energy of the noise vector.
-SNR = 30;
+SNR = inf;
 QAM_train = 4;
 signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
-signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
+signal_d_train = qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
 
-% Convolving the channel and the signal.
+% Convolving the channel and the signal.It is necesssary to sincronize the signal.
+%https://www.mathworks.com/help/signal/ref/filtfilt.html
 Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
-signal_x_train = filter(Hz,1,signal_d_train);
+signal_x_train = filtfilt(Hz,1,signal_d_train);
 
 % Training noise
 snr = 10^(SNR/10);
@@ -36,7 +36,7 @@ noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
 
 % Generating the noisy received signal.
 signal_x_train = signal_x_train + noise;
-
+% NLMS algorithm
 for s = order:Samples
     aux = signal_x_train(s:-1:s-order+1);
     mi_normalized = mi/(gamma + norm(aux)^2);
@@ -45,24 +45,25 @@ for s = order:Samples
     weights(:,s+1) = weights(:,s) + mi_normalized * conj(error(s)) * aux;
 end
 
-%% Transmission Stage 
+%% Transmission Phase
 % Number of samples
 Samples = 5000 + order;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
+aux = weights(:,s+1);
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
[…]

### 2022-07-15 Codigos/L3Q6B.m

@@ -5,351 +5,332 @@ clear all;
 % Learning rate
 mi = 1e-3;
 % Filter order
-% I first implemented thinking of python notation, later I found out that
-% the reference book defines the order a bit different from what I usually
-% work. So to make the code close to Diniz notation the 'order + 1' is
-% needed.
 order = 15 + 1;
 
+%% Generating Transmisssion Phase Data
 % If we want to evaluate the impact of the training size then we should
 % apply the same transmitted sequence to all the cases
-
 % Number of samples
 Samples = 5000 + 50;
 % Defining the energy of the noise vector.
 SNR = 30;
 QAM = 16;
 signal_d = randi([0,QAM - 1],[Samples 1]); 
-signal_d = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d,QAM);
-
+signal_d = qammod(signal_d,QAM);
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
 signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
-
-% Training noise
+% Transmision noie
 snr = 10^(SNR/10);
 energy_symbol = mean(abs(signal_x(:)).^2); % Energy symbol pilot. 
 var_noise = energy_symbol .*  1/snr; % Variance of the noise.
 noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
-
 % Generating the noisy received signal.
 signal_x = signal_x + noise;
 
 %% Training with 50 Samples
+
+% Training Phase
+
 % Number of samples
 Samples = 50;
+
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
 error = zeros(Samples,1);
 weights = zeros(order, Samples);
 
 % Defining the energy of the noise vector.
 QAM_train = 4;
-signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
-signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
+signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]);
+signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); 
 
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
[…]

### 2022-07-15 Codigos/L3Q6C.m

@@ -3,14 +3,11 @@ close all;
 clear all;
 
 %% Training Stage  
+
 % Learning rate
 mi = 0.4;
 gamma = 1e-3;
 % Filter order
-% I first implemented thinking of python notation, later I found out that
-% the reference book defines the order a bit different from what I usually
-% work. So to make the code close to Diniz notation the 'order + 1' is
-% needed.
 order = 15 + 1;
 % Number of samples
 Samples = 500;
@@ -22,14 +19,14 @@ weights = zeros(order, Samples);
 SNR = 30;
 QAM_train = 4;
 signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
-signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
+signal_d_train = qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
 
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
-signal_x_train = filter(Hz,1,signal_d_train);
+signal_x_train = filtfilt(Hz,1,signal_d_train);
 
 % Training noise
-snr = 10^(SNR/10);
+snr = 10^(inf/10);
 energy_symbol = mean(abs(signal_x_train(:)).^2); % Energy symbol pilot. 
 var_noise = energy_symbol .*  1/snr; % Variance of the noise.
 noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
@@ -45,6 +42,7 @@ for s = order:Samples
 end
 
 %% Transmission Stage 
+
 % Number of samples
 Samples = 5000 + 50;
 % Defining the mse error and filter coeficients vectors.
@@ -55,11 +53,11 @@ weights = zeros(order, Samples);
 SNR = 30;
 QAM = 256;
 signal_d = randi([0,QAM - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
-signal_d = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d,QAM); % 4-QAM Pilot Signal.
+signal_d = qammod(signal_d,QAM); % 4-QAM Pilot Signal.
 
 % Convolving the channel and the signal.
 Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
-signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
+signal_x = filtfilt(Hz,1,signal_d);
 
[…]

### 2022-07-15 Codigos/L3Q6D.m

@@ -4,15 +4,11 @@ clear all;
 
 % Simulation parameters
 mi = 0.4;
-gamma = 0.001;
-runs = 100;
+gamma = 1e-3;
+runs = 1000;
 QAM_train = 4;
 snrs = [0 10 20 30];
 % Filter order
-% I first implemented thinking of python notation, later I found out that
-% the reference book defines the order a bit different from what I usually
-% work. So to make the code close to Diniz notation the 'order + 1' is
-% needed.
 order = 15 + 1;
 
 %% 4QAM
@@ -29,15 +25,15 @@ for ii = 1:length(snrs)
         weights = zeros(order, Samples);
 
         % Defining the energy of the noise vector.
-        signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
-        signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
+        signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]);
+        signal_d_train = qammod(signal_d_train,QAM_train);
 
         % Convolving the channel and the signal.
         Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
-        signal_x_train = filter(Hz,1,signal_d_train);
+        signal_x_train = filtfilt(Hz,1,signal_d_train);
 
         % Training noise
-        snr = 10^(30/10);
+        snr = 10^(inf/10);
         energy_symbol = mean(abs(signal_x_train(:)).^2); % Energy symbol pilot. 
         var_noise = energy_symbol .*  1/snr; % Variance of the noise.
         noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
@@ -61,12 +57,12 @@ for ii = 1:length(snrs)
         weights = zeros(order, Samples);
 
         % Defining the energy of the noise vector.
-        signal_d = randi([0,QAM - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
-        signal_d = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d,QAM); % 4-QAM Pilot Signal.
+        signal_d = randi([0,QAM - 1],[Samples 1]);
+        signal_d = qammod(signal_d,QAM);
 
         % Convolving the channel and the signal.
         Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
-        signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
+        signal_x = filtfilt(Hz,1,signal_d);
 
         % Transmission noise
[…]

### 2022-07-15 Codigos/L4Q5.m

@@ -1,0 +1,245 @@
+clc;
+close all;
+clear all;
+
+%% RLS algorithm
+
+%% Training Stage  
+
+% Forgeting rate
+lambda = 0.999;
+% Filter order
+order = 15 + 1;
+% Number of samples
+Samples = 500;
+% Defining the mse error and filter coeficients vectors
+error = zeros(Samples,1);
+weights = zeros(order, Samples);
+
+% Defining the energy of the noise vector
+SNR = inf;
+QAM_train = 4;
+signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); 
+signal_d_train = qammod(signal_d_train,QAM_train); 
+
+% Convolving the channel and the signal
+Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
+signal_x_train = filtfilt(Hz,1,signal_d_train);
+
+% Training noise
+snr = 10^(SNR/10);
+energy_symbol = mean(abs(signal_x_train(:)).^2); 
+var_noise = energy_symbol .*  1/snr; 
+noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
+
+% Generating the noisy received signal.
+signal_x_train = signal_x_train + noise;
+% Defining delta by the inverse of the signal energy
+delta  = 1/(sum(signal_x_train.^2)/length(signal_x_train));
+
+% Deterministic correlation matrix initialization
+Rd = delta*eye(order); 
+signal_d_train = signal_d_train(order:end,1); 
+for ss = 2:(Samples - order - 1)
+    % Deterministic correlation matrix inverse
+    Rd = (1/lambda)*(Rd - (Rd*signal_x_train(ss:ss+order-1)*signal_x_train(ss:ss+order-1)'*Rd)/(lambda + signal_x_train(ss:ss+order-1)'*Rd*signal_x_train(ss:ss+order-1)));
+    % Error between the desired signal and the filtered signal.
+    error(ss) = signal_d_train(ss) - weights(:,ss-1)' * signal_x_train(ss:ss+order-1); 
+    % Recursive expression.
+    weights(:,ss) = weights(:,ss-1) + Rd*conj(error(ss))*signal_x_train(ss:ss+order-1);
+end
+
+%% Transmission Stage 
+
+% Number of samples
+Samples = 5000 + 50;
[…]

### 2022-07-15 Codigos/L4Q5_lms.m

@@ -1,112 +1,0 @@
-clc;
-close all;
-clear all;
-
-%% Training Stage  
-% Learning rate
-mi = 1e-3;
-% Filter order
-order = 15;
-% Number of samples
-Samples = 50;
-% Defining the mse error and filter coeficients vectors.
-error = zeros(Samples,1);
-weights = zeros(order, Samples);
-
-% Defining the energy of the noise vector.
-SNR = 30;
-QAM_train = 4;
-signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
-signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
-
-% Convolving the channel and the signal.
-Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
-signal_x_train = filter(Hz,1,signal_d_train);
-
-% Training noise
-snr = 10^(SNR/10);
-energy_symbol = mean(abs(signal_x_train(:)).^2); % Energy symbol pilot. 
-var_noise = energy_symbol .*  1/snr; % Variance of the noise.
-noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
-
-% Generating the noisy received signal.
-signal_x_train = signal_x_train + noise;
-
-for s = order:Samples
-    aux = signal_x_train(s:-1:s-order+1);
-    error(s) = signal_d_train(s-order+1) - weights(:,s)'*aux;
-    % Recursive expression.
-    weights(:,s+1) = weights(:,s) + 2 * mi * conj(error(s)) * aux;
-end
-
-%% Transmission Stage 
-% Number of samples
-Samples = 500;
-% Defining the mse error and filter coeficients vectors.
-error = zeros(Samples,1);
-weights = zeros(order, Samples);
-
-% Defining the energy of the noise vector.
-SNR = 30;
-QAM = 16;
-signal_d = randi([0,QAM - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
-signal_d = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d,QAM); % 4-QAM Pilot Signal.
-
-% Convolving the channel and the signal.
-Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
-signal_x = filter(Hz,1,signal_d);
-
-% Training noise
-snr = 10^(SNR/10);
[…]

### 2022-07-15 Codigos/L4Q5_rls.m

@@ -1,126 +1,0 @@
-clc;
-close all;
-clear all;
-
-%% Training Stage  
-% Forgeting rate
-lambda = 0.9;
-% Filter order
-order = 15;
-% Number of samples
-Samples = 50;
-% Defining the mse error and filter coeficients vectors.
-error = zeros(Samples,1);
-weights = zeros(order, Samples);
-
-% Defining the energy of the noise vector.
-SNR = 30;
-QAM_train = 4;
-signal_d_train = randi([0,QAM_train - 1],[Samples 1]); % The same pilot for every pilot frame and block.
-signal_d_train = (1/sqrt(2)) * qammod(signal_d_train,QAM_train); % 4-QAM Pilot Signal.
-
-% Convolving the channel and the signal.
-Hz = [0.5 1.2 1.5 -1];
-signal_x_train = filter(Hz,1,signal_d_train);
-
-% Training noise
-snr = 10^(SNR/10);
-energy_symbol = mean(abs(signal_x_train(:)).^2); % Energy symbol pilot. 
-var_noise = energy_symbol .*  1/snr; % Variance of the noise.
-noise = sqrt(var_noise/2) * (randn(Samples,1) + 1i*randn(Samples,1));
-
-% Generating the noisy received signal.
-signal_x_train = signal_x_train + noise;
-% Defining delta by the inverse of the signal energy
-delta  = 1/(sum(signal_x_train.^2)/length(signal_x_train));
-
-% Deterministic correlation matrix initialization
-Rd = delta*eye(order); 
-signal_d_train = signal_d_train(order:end,1); 
-for ss = 2:(Samples - order - 1)
-    % Deterministic correlation matrix inverse
-    Rd = (1/lambda)*(Rd - (Rd*signal_x_train(ss:ss+order-1)*signal_x_train(ss:ss+order-1)'*Rd)/(lambda + signal_x_train(ss:ss+order-1)'*Rd*signal_x_train(ss:ss+order-1)));
-    % Error between the desired signal and the filtered signal.
-    error(ss) = signal_d_train(ss) - weights(:,ss-1)' * signal_x_train(ss:ss+order-1); 
-    % Recursive expression.
-    weights(:,ss) = weights(:,ss-1) + Rd*conj(error(ss))*signal_x_train(ss:ss+order-1);
-end
-
-%% Transmission Stage 
-% Number of samples
[…]

### 2022-07-15 Listas/manuscript.tex
Questoes L3Q5,6 e L4Q5 refeitas

@@
 
-				Para o cálculo da média é possível escrever
+				\paragraph{}Para o cálculo da média é possível escrever
 
@@
 
-				De forma semelhante a variância pode ser obtida por
+				\paragraph{}De forma semelhante a variância pode ser obtida por
 
@@
 
-				Sabendo que os sinais são descorrelacionados uma vez que temos duas variáveis aleatórias independentes temos
+				\paragraph{}Sabendo que os sinais são descorrelacionados uma vez que temos duas variáveis aleatórias independentes temos
 
@@
 
-				Portanto, a média pode ser dada por
+				\paragraph{}Portanto, a média pode ser dada por
 
@@
 
-				Além disso, a função de correlação pode ser adquirida por meio da seguinte operação
+				\paragraph{}Além disso, a função de correlação pode ser adquirida por meio da seguinte operação
 
@@
 
-				Uma vez que as estatísticas de primeira e de segunda ordem são independentes quanto ao deslocamento temporal é possível afirmar que o processo descrito é Estacionário no Sentido Amplo(WSS).
+				\paragraph{}Uma vez que as estatísticas de primeira e de segunda ordem são independentes quanto ao deslocamento temporal é possível afirmar que o processo descrito é Estacionário no Sentido Amplo(WSS).
 Entretanto, não é possível afirmar que o processo é Estacionário no Sentido Estrito(SSS) uma vez que não se tem conhecimento da função que descreve a densidade de probabilidade desse sistema.
@@
 
-						Antes de tudo é de interesse definir o processo estocástico de ruído branco. Um processo desse tipo é formado por um número qualquer de amostras
+						\paragraph{}Antes de tudo é de interesse definir o processo estocástico de ruído branco. Um processo desse tipo é formado por um número qualquer de amostras
 						independentes entre si e com média nula.
@@
 
-						Para a variância teremos uma resposta similar
+						\paragraph{}Para a variância teremos uma resposta similar
 
@@
 
-						Rescrevendo a expressão para obter a formula da variância e utilizando o fato dos processos de ruído serem descorrelacionados uma nova expressão é obtida
+						\paragraph{}Rescrevendo a expressão para obter a formula da variância e utilizando o fato dos processos de ruído serem descorrelacionados uma nova expressão é obtida
 
@@
 
-						A função de autocorrelação para $X$ é calculada como se segue 
+						\paragraph{}A função de autocorrelação para $X$ é calculada como se segue
+
 						\begin{align}
@@
 
-						Sabendo que amostras de um mesmo processo são descorrelacionadas e que ambos os processos também são descorrelacionados, além de termos conhecimento 
+						\paragraph{}Sabendo que amostras de um mesmo processo são descorrelacionadas e que ambos os processos também são descorrelacionados, além de termos conhecimento 
 						de que ambos possuem média nula, então
@@
 
-						Repetindo o procedimento para $Y$ e omitindo informações redundantes chega-se ao seguinte resultado
+						\paragraph{}Repetindo o procedimento para $Y$ e omitindo informações redundantes chega-se ao seguinte resultado
 
@@
 
-						Sendo as estatísticas de primeira e de segunda ordem independentes quanto ao tempo para os dois processos então é possível afirmar que eles são WSS.
+						\paragraph{}Sendo as estatísticas de primeira e de segunda ordem independentes quanto ao tempo para os dois processos então é possível afirmar que eles são WSS.
 
@@
 
-						Novamente considerando que os processos de ruído branco são descorrelacionadas entre si e que as amostras individuais são também independentes então podemos simplificar a expressão acima da seguinte forma
+						\paragraph{}Novamente considerando que os processos de ruído branco são descorrelacionadas entre si e que as amostras individuais são também independentes então podemos simplificar a expressão acima da seguinte forma
 
@@
 
-						Sendo assim, os processos podem ser considerados conjuntamente estacionários uma vez que a correlação cruzada é independente do instante temporal e que os processos que compoem o processo conjunto podem
+						\paragraph{}Sendo assim, os processos podem ser considerados conjuntamente estacionários uma vez que a correlação cruzada é independente do instante temporal e que os processos que compoem o processo conjunto podem
 						ser considerados estacionários em sentido amplo isoladamente.
@@
 
-						Em suma, precisamos estar atentos às seguintes propriedades para garantir que temos em mãos uma matriz de autocorrelação válida
+						\paragraph{}Em suma, precisamos estar atentos às seguintes propriedades para garantir que temos em mãos uma matriz de autocorrelação válida
 
@@
 
-						Desse modo, considerando um vetor aleatório bidimensional descrito por $\mathbf{X} = (x_{1},x_{2})$ podemos então
+						\paragraph{}Desse modo, considerando um vetor aleatório bidimensional descrito por $\mathbf{X} = (x_{1},x_{2})$ podemos então
 
@@
 
-						Inicialmente, podemos garantir a simetria quanto ao hermitiano se fizermos
+						\paragraph{}Inicialmente, podemos garantir a simetria quanto ao hermitiano se fizermos
 
@@
 
-						Entretanto, sabemos que o operador esperança é linear tornando assim as expressões acima equivalentes. Em continuidade do problema, podemos 
+						\paragraph{}Entretanto, sabemos que o operador esperança é linear tornando assim as expressões acima equivalentes. Em continuidade do problema, podemos 
 						considerar que a restrição as quais os autovalores estão submetidos pode ser facilmente atingida ao garantirmos que o determinante da matriz 
@@
 
-						Considerando um processo estocástico estacionário escalar do tipo $\mathbf{X}_{t} = x(t)$ e uma versão atrasada desse
+						\paragraph{}Considerando um processo estocástico estacionário escalar do tipo $\mathbf{X}_{t} = x(t)$ e uma versão atrasada desse
 						processo definida por $\mathbf{X}_{t + \tau} = x(t + \tau)$ temos que a matriz de correlação pode ser escrita da seguinte forma
@@
 
-						Em sequência, podemos garantir a simetria quanto ao hermitiano se fizermos
+						\paragraph{}Em sequência, podemos garantir a simetria quanto ao hermitiano se fizermos
 
@@
 
-				Inicialmente podemos escrever a expressão regular para a matriz de autocorrelação e supondo que de fato existe uma inversa bem definida 
+				\paragraph{}Inicialmente podemos escrever a expressão regular para a matriz de autocorrelação e supondo que de fato existe uma inversa bem definida 
 				para a matriz de autocorrelação
@@
 
-				Desse modo, podemos aplicar o operador traço de matriz e por meio da propriedade de permutação cíclica desse operador chegamos ao seguinte resultado
+				\paragraph{}Desse modo, podemos aplicar o operador traço de matriz e por meio da propriedade de permutação cíclica desse operador chegamos ao seguinte resultado
 
@@
 
-						Considerando a matriz de correlação pode ser escrita por $R_{X} = \mathbb{E}\{[xx^{H}]\}$ e que o valor médio de um escalar é o próprio escalar temos
+						\paragraph{}Considerando a matriz de correlação pode ser escrita por $R_{X} = \mathbb{E}\{[xx^{H}]\}$ e que o valor médio de um escalar é o próprio escalar temos
 
@@
 
-						Onde os termos de correlação cruzada $\mathbf{C}_{\mathbf{xy}}$ e $\mathbf{C}_{\mathbf{yx}}$ podem ser obtidos  da seguinte maneira
+						\paragraph{}Onde os termos de correlação cruzada $\mathbf{C}_{\mathbf{xy}}$ e $\mathbf{C}_{\mathbf{yx}}$ podem ser obtidos  da seguinte maneira
 
@@
 
-						Portanto, é possível afirmar que a soma dos termos de correlação cruzada é nula e que a correlação da soma de dois vetores descorrelacionados é de fato 
+						\paragraph{}Portanto, é possível afirmar que a soma dos termos de correlação cruzada é nula e que a correlação da soma de dois vetores descorrelacionados é de fato 
 						dada por $\mathbf{C}_{\mathbf{x} + \mathbf{y}} = \mathbf{C}_{\mathbf{x}} + \mathbf{C}_{\mathbf{y}}$
@@
 
-				 		Este é um processo WSS? Justifique.
-
-				 		\textcolor{red}{Solução:}
-
-				 		Para simplificar o desenvolvimento iremos considerar que os processos possuem media nula e são descorrelacionados
+				 		\paragraph{}Este é um processo WSS? Justifique.
+
+				 		\textcolor{red}{Solução:}
+
+				 		\paragraph{}Para simplificar o desenvolvimento iremos considerar que os processos possuem media nula e são descorrelacionados
 
@@
 
-				 		Após uma breve análise na expressão $r_{v}(n_{1},n_{0})$ é possível verificar que determinados termos anulam-se ao considerar um único momento temporal devido a presença da função degrau unitário, permitindo a seguinte simplificação:
+				 		\paragraph{}Após uma breve análise na expressão $r_{v}(n_{1},n_{0})$ é possível verificar que determinados termos anulam-se ao considerar um único momento temporal devido a presença da função degrau unitário, permitindo a seguinte simplificação:
 
@@
 
-				 		Onde a generalização pode ser descrita por:
+				 		\paragraph{}Onde a generalização pode ser descrita por:
 
@@
 
-				 		Uma vez que a correlação é dependente apenas de um deslocamento temporal, então podemos classificar esse processo como WSS.
+				 		\paragraph{}Uma vez que a correlação é dependente apenas de um deslocamento temporal, então podemos classificar esse processo como WSS.
 
@@
 
-				 		Para chegar a esse resultado foi utilizado a expressão para a correlação obtida no item anterior.
+				 		\paragraph{}Para chegar a esse resultado foi utilizado a expressão para a correlação obtida no item anterior.
 Uma vez que a função delta de dirac terá um valor não nulo apenas quando o argumento for zero, isso irá acontecer apenas quando os momentos $n_{1}$ e $n_{2}$ forem iguais e isso irá acontecer apenas com os elementos da diagonal principal.
@@
 
-				O vetor de correlação cruzada $\mathbf{p}_{\mathbf{x}d}$ entre o vetor de entrada $\mathbf{x}$ e a resposta desejada
+				\paragraph{}O vetor de correlação cruzada $\mathbf{p}_{\mathbf{x}d}$ entre o vetor de entrada $\mathbf{x}$ e a resposta desejada
 				$d(n)$ é
@@
 
-						Isso pode ser realizado de forma simples pelo uso da equação do filtro ótimo de wiener
+						\paragraph{}Isso pode ser realizado de forma simples pelo uso da equação do filtro ótimo de wiener
 
@@
 
-						Ao aplicar o vetor descoberto no item anterior obtem-se o erro mínimo
+						\paragraph{}Ao aplicar o vetor descoberto no item anterior obtem-se o erro mínimo
 
@@
 
-						Dessa forma o erro é dependente da variância do sinal desejado.
+						\paragraph{}Dessa forma o erro é dependente da variância do sinal desejado.
 
@@
 
-						Utilizando a decomposição matricial em autovalores (EVD) é possível reescrever a matrix de correlação como abaixo
+						\paragraph{}Utilizando a decomposição matricial em autovalores (EVD) é possível reescrever a matrix de correlação como abaixo
 
@@
 
-						A matriz $\mathbf{\Lambda}$ contémm os autovalores $\lambda_{i}$ e a matriz $\mathbf{Q}$ os respectivos autovetores.
+						\paragraph{}A matriz $\mathbf{\Lambda}$ contémm os autovalores $\lambda_{i}$ e a matriz $\mathbf{Q}$ os respectivos autovetores.
 Em posse dessa relação é possível reescrever a equação do fitro ótimo de wiener como
@@
 
-						É possível verificar de imediato que essa propriedade é bem útil uma vez que a inversa de uma matriz diagonal é certamente menos custosa que a inversa da matriz de autocorrelação completa.
+						\paragraph{}É possível verificar de imediato que essa propriedade é bem útil uma vez que a inversa de uma matriz diagonal é certamente menos custosa que a inversa da matriz de autocorrelação completa.
 
@@
 
-				Inicialmente deve-se calcular a matriz de correlação do vetor aumentado
+				\paragraph{}Inicialmente deve-se calcular a matriz de correlação do vetor aumentado
 
@@
 
-				Dando as devidas nomeações aos termos a expressão acima reduz-se a
+				\paragraph{}Dando as devidas nomeações aos termos a expressão acima reduz-se a
 
@@
 
-				Multiplicando-se a expressão acima pelo vetor $[1 - \mathbf{w}]^{T}$
+				\paragraph{}Multiplicando-se a expressão acima pelo vetor $[1 - \mathbf{w}]^{T}$
 
@@
 
-				Por fim, resta apenas aplica a equação ótima do filtro de wiener $\mathbf{w}_{\text{opt}} = \mathbf{R}^{-1}_{X} \mathbf{p}_{xd}$
+				\paragraph{}Por fim, resta apenas aplica a equação ótima do filtro de wiener $\mathbf{w}_{\text{opt}} = \mathbf{R}^{-1}_{X} \mathbf{p}_{xd}$
 
@@
 
-				Inicialmente é necessário calcular a equação de erro do sistema aqui proposto
+				\paragraph{}Inicialmente é necessário calcular a equação de erro do sistema aqui proposto
 
@@
 
-				Em seguida faz-necessário calcular a função mean square error(MSE) que é facilmente fornecida pela manipulação algébrica abaixo
+				\paragraph{}Em seguida faz-necessário calcular a função mean square error(MSE) que é facilmente fornecida pela manipulação algébrica abaixo
 
@@
 
-				Sendo considerado que o filtro apresenta coeficientes constantes é possível aplicar o operador Valor Esperado de forma a obter a seguinte relação
+				\paragraph{}Sendo considerado que o filtro apresenta coeficientes constantes é possível aplicar o operador Valor Esperado de forma a obter a seguinte relação
 
@@
 
-				Por fim, basta encontrar o $\mathbf{w}$ que minimiza o MSE acima. Para chegar a esse fim, calcula-se o gradiante quanto ao $\mathbf{w}$ igualando-se o resultado da operação a zero
+				\paragraph{}Por fim, basta encontrar o $\mathbf{w}$ que minimiza o MSE acima. Para chegar a esse fim, calcula-se o gradiante quanto ao $\mathbf{w}$ igualando-se o resultado da operação a zero
 
@@
 
-				Utilizando a identidade matricial abaixo é possível resolver a equação acima para obter o seguinte resultado
+				\paragraph{}Utilizando a identidade matricial abaixo é possível resolver a equação acima para obter o seguinte resultado
 
@@
 
-				Onde é possível reescrever o termo final como
+				\paragraph{}Onde é possível reescrever o termo final como
 
@@
 
-						O filtro linear ótimo que minimiza o erro médio quadrático é descrito pela solução das equações de Wiener.
+						\paragraph{}O filtro linear ótimo que minimiza o erro médio quadrático é descrito pela solução das equações de Wiener.
 Portanto, inicialmente definir a matriz de autocorrelação para o processo descrito por $x(n)$
@@
 								0  & 2 \sigma^{2}_{s}
-							\end{bmatrix},
-						\end{align}
-
-						Entretanto, considerando que o processo $D(n)$ têm média nula então temos na verdade um vetor de correlação cruzada nulo. Desse modo, o filtro linear
+							\end{bmatrix}.
+						\end{align}
+
+						\paragraph{}Entretanto, considerando que o processo $D(n)$ têm média nula então temos na verdade um vetor de correlação cruzada nulo. Desse modo, o filtro linear
 						ótimo para esse processo seria o próprio vetor nulo. Sendo assim
@@
 
-						O filtro preditor direto é aquele que utiliza o conhecimento de amostras passadas para predizer amostras futuras de algum processo.
+						\paragraph{}O filtro preditor direto é aquele que utiliza o conhecimento de amostras passadas para predizer amostras futuras de algum processo.
 Desse modo, podemos definir o filtro direto de passo unitário como
@@
 
-						Onde mais uma vez teremos a mesma matriz de autocorrelação definida no item anterior, mas agora teremos um vetor de correlação cruzada definido por
+						\paragraph{}Onde mais uma vez teremos a mesma matriz de autocorrelação definida no item anterior, mas agora teremos um vetor de correlação cruzada definido por
 
@@
 
-						Desse modo, temos resultado idêntico ao item anterior com a solução ótima sendo o próprio vetor nulor.
+						\paragraph{}Desse modo, temos resultado idêntico ao item anterior com a solução ótima sendo o próprio vetor nulor.
 
@@
 
-						Os resultados são contraintuitivos e exibem limitações de ordem técnica que podemos encontrar durante a solução de certos problemas. Talvez uma
+						\paragraph{}Os resultados são contraintuitivos e exibem limitações de ordem técnica que podemos encontrar durante a solução de certos problemas. Talvez uma
 						solução para esse problema fosse de alguma forma obter as correlações reais entre amostras dos processos descritos por $X(n)$ e $D(n)$. Entretanto, não
@@
 
-						A partir dos coeficientes fornecidos é possível escrever a matrix de correlação necessário para o filtro ótimo de wiener como uma matriz identidade de ordem 2
+						\paragraph{}A partir dos coeficientes fornecidos é possível escrever a matrix de correlação necessário para o filtro ótimo de wiener como uma matriz identidade de ordem 2
 
@@
 
-						Ao utilizar a solução fechada do problema chega-se ao seguinte vetor resultado
+						\paragraph{}Ao utilizar a solução fechada do problema chega-se ao seguinte vetor resultado
 
@@
 
-						Para obter a expressão que define a superfície basta desenvolver a expressão para o erro médio
+						\paragraph{}Para obter a expressão que define a superfície basta desenvolver a expressão para o erro médio
 
@@
 
-						Substituindo os valores encontrados anteriormente na expressão da superfície
+						\paragraph{}Substituindo os valores encontrados anteriormente na expressão da superfície
 
@@
 
-						Utilizando um software gráfico é possível obter a Figura \ref{fig:01} onde é traçada a superfície de erro MSE expressa na Equação (\ref{eq:mse}).
+						\paragraph{}Utilizando um software gráfico é possível obter a Figura \ref{fig:01} onde é traçada a superfície de erro MSE expressa na Equação (\ref{eq:mse}).
 
@@
 
-						\paragraph{}A resposta em frequência do filtro está disponível na Figura \ref{fig:filter_response} para o caso $\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$.
-É possível ver que a resposta em frequência do filtro
-						tende a se aproximar da resposta em frequência do sistema. Entretanto, existe um claro amortecimento na amplitute da resposta do filtro. Isso pode ser explicado
-						pela dificuldade do filtro em acompanhar a evolução do canal e poderia ser contornado aumentando a ordem do filtro ou utilizando algum método de trainamento para
-						iniciar o processo de filtragem.
+						\paragraph{}A resposta em frequência do filtro está disponível nas Figuras \ref{fig:filter_response_2}, \ref{fig:filter_response_10} e \ref{fig:filter_response_50} para os casos $\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$, $\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ e $\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$, respectivamente.
+						É possível ver que a resposta em frequência do filtro tende a se aproximar da resposta em frequência do sistema quanto maior o passo de aprendizado, pois quanto maior $\mu$ mais facilidade tem o filtro em acompanhar as variações do canal.
+						No caso extremo onde temos um passo de aprendizado $\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$ é possível verificar que a resposta em frequência do filtro é uma versão consideravelmente amortecida da resposta original do canal.
+						Ademais, na Figura \ref{fig:L3Q5_t} vemos a evolução temporal do filtro para as primeiras 100 amostras quando temos a resposta em frequência dada na Figura \ref{fig:filter_response_2}.
 
@@
 						tratar de uma modulação de ordem elevada, o filtro consegue se aproximar com um pouco mais de facilidade do sinal original.
-Adicionalmente, para termos uma melhor interpretação do desempenho desse filtro seria necessário utilizar
-						uma métrica como a SER ou BER e comparar o impacto de diferentes modulações no desempenho do algoritmo de filtragem. Tal procedimento será desenvolvido em sequência.
+
+						\paragraph{}Adicionalmente, para termos uma melhor interpretação do desempenho desse filtro seria necessário utilizar 
+						uma métrica como a SER ou BER e comparar o impacto de diferentes modulações no desempenho do algoritmo de filtragem.
+Isso se deve pois quando utilizamos um decisor o símbolo filtrado pode ser alocado para uma região da constelação
+						da modulação a qual não pertence. Entretanto, tais erros de decisão so são aparente quando utilizamos uma métrica capaz de capturar tal fenômeno.
 
@@
 
-						\paragraph{}Os resultados estão na Figura \ref{fig:L3Q6D}. Assim, podemos analisar o desempenho real do algoritmo quando utilizado para filtrar um sinal. É possível verificar que a medida
-						que a ordem de modulação aumenta o desempenho sofre uma considerável piora.
+						\paragraph{}Os resultados estão na Figura \ref{fig:L3Q6D}. Assim, podemos analisar o real desempenho do filtro quando associado a um equalizador que desconhece o sinal verdadeiro. 
+						É possível verificar que a medida que a ordem de modulação aumenta o desempenho sofre uma considerável piora.
 Existem duas principais razões para explicar esse comportamento.
-A primeira vem justamente do tamanho das constelações
-						digitais que a medida que a ordem aumenta tem uma menor regiao de decisão associada aos seus símbolos.
-Desse modo, o sinal transmitido fica sujeito a interferências de componentes ruidosas do canal pois
-						as divisórias entre as diversas regiões de decisão dos símbolos da modulação ficam menores e erros de decisão irão acontecer com maior frequência A segunda razão poderia ser explicada pelo fato do filtro
-						ter sido inicialmente treinado utilizando símbolos modulados com 4-QAM, mas provavelmente isso é insuficiente quando a ordem de modulação do sinal transmitido cresce.
+A primeira vem justamente
+						do tamanho das constelações digitais que a medida que a ordem aumenta tem uma menor regiao de decisão associada aos seus símbolos.
+Desse modo, o sinal transmitido fica sujeito a interferências de componentes
+						ruidosas do canal pois as divisórias entre as diversas regiões de decisão dos símbolos da modulação ficam menores e erros de decisão irão acontecer com maior frequência A segunda razão poderia ser explicada pelo
+						fato do filtro ter sido inicialmente treinado utilizando símbolos modulados com 4-QAM, mas provavelmente isso é insuficiente quando a ordem de modulação do sinal transmitido cresce.
+						Ademais, vale ressaltar que não houve erros para SNR $= 30$ dB quando se transmitiu sinais 4-QAM, entretanto como foram utilizados apenas 1000 realizações de Monte Carlo não foi
+						possível capturar erros para esse ponto específico de SNR.
 
@@
 					\centering
-					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_filter_response.png}
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_filter_response_2.png}
 					\caption{$\text{Amostras} = 1000$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
-					\label{fig:filter_response}
+					\label{fig:filter_response_2}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_filter_response_10.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1000$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{10}$}
+					\label{fig:filter_response_10}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_filter_response_50.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1000$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{50}$}
+					\label{fig:L3Q5_t}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_t.png}
+					\caption{$\text{Amostras} = 1000$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
+					\label{fig:filter_response_50}
 				\end{figure}
@@
 
+				\paragraph{}Por fim, nas Figuras \ref{fig:L4Q5_a5} e \ref{fig:L4Q5_a6} são traçados os gráficos da evolução temporal e da resposta em frequência para
+				o cenário proposto, respectivamente. Na primeira figura vemos a adaptação do algoritmo RLS a medida que o número de iterações progride e, apesar do
+				equalizador desconhecer o sinal verdadeiro, existe uma aparente melhora de desempenho a medida que o filtro progride. Já na figura seguinte são comparados
+				diretamente as repostas em frequência dos filtros LMS e RLS em relação ao sistema desconhecido com $\mu = 0.001$ e $\lambda = 0.999$, respectivamente.
+				A partir de tal resultado podemos verificar que o filtro RLS consegue adaptar-se mais facilmente ao sistema desconhecido enquanto o filtro LMS apresenta
+				intensas variações que possivelmente prejudicariam o processo de filtragem.
+
 				\newpage
@@
 
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L4Q5_rls_t.png}
+					\caption{Evolução temporal para o RLS. $\text{Amostras} = 500$, $M = 15$, $\lambda = 0.999$}
+					\label{fig:L4Q5_a5}
+				\end{figure}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L4Q5_filter_response.png}
+					\caption{Comparativo da resposta em frequência para LMS e RLS. $\text{Amostras} = 500$, $M = 15$, $\lambda = 0.999$}
+					\label{fig:L4Q5_a6}
+				\end{figure}
+
 		\end{enumerate}

### 2022-07-18 Listas/manuscript.tex
Relatorio Finalizado

@@
 
-				e para obtermos a nova expressão de recurssão precisamos primeiro obter o equacionamento para o vetor gradiente instântaneo de $\mathbb{E}\{e^{4}(n)\}$.
+				e para obtermos a nova expressão de recurssão precisamos primeiro obter o equacionamento para o vetor gradiente instantâneo de $\mathbb{E}\{e^{4}(n)\}$.
 Isso pode ser prontamente obtido por meio do auxílio de uma derivação implícita
@@
 					\centering
-					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L4Q1.png}
-					\caption{$\text{Amostras} = 100$, $M = 2$, $\lambda = 0.98$}
+					\includegraphics[width=0.65\textwidth]{figs/L4Q1.png}
+					\caption{Primeiro coeficiente livre para adaptação com $\text{Amostras} = 100$, $M = 2$, $\lambda = 0.98$}
 					\label{fig:L4Q1}
@@
 
+				\paragraph{}Por fim, na tabela abaixo e na Figura \ref{fig:L4Q2} apresento os resultados para o cenário onde o primeiro coeficiente do filtro RLS é mantido fixo em 1.
+				Podemos ver de mais imediato que os coeficientes que estão livres para a adaptação apresentam considerável instabilidade quando comparados com o cenário onde os três 
+				coeficientes estão livres. Consequentemente, o filtro tem uma dificuldade bem maior em acompanhar as mudanças do sinal de referência quando comparamos com o
+				resultado da Figura \ref{fig:L4Q1}.
+
+				\begin{table}[H]
+					\centering
+					\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
+						\hline
+						Iterations & $w_{0}$ & $w_{1}$ & $w_{2}$ \\ 
+						\hline 
+						i = 1 & 1 & 0 & 0 \\ \hline 
+						i = 2 & 1 & -0.043423 & -0.044953 \\ \hline 
+						i = 3 & 1 & -0.031108 & -0.038147 \\ \hline 
+						i = 4 & 1 & -0.030954 & -0.037966 \\ \hline 
+						i = 5 & 1 & -0.021256 & -0.027157 \\ \hline 
+						i = 6 & 1 & -0.016635 & -0.01361 \\ \hline 
+						i = 7 & 1 & -0.0091408 & -0.0052317 \\ \hline 
+						i = 8 & 1 & -0.011328 & -0.0066525 \\ \hline 
+						i = 9 & 1 & -0.017649 & -0.00074347 \\ \hline 
+						i = 10 & 1 & -0.0095932 & -0.012379 \\ \hline 
+					\end{tabular}
+				\end{table}
+
+				\begin{figure}[H]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.65\textwidth]{figs/L4Q2.png}
+					\caption{Primeiro coeficiente fixo com $\text{Amostras} = 100$, $M = 2$, $\lambda = 0.98$}
+					\label{fig:L4Q2}
+				\end{figure}
+
 			\item Seja $\epsilon(n)$ que denota um erro de estimação a priori
@@
 				\textcolor{red}{Solução:}
+
+				\paragraph{}Primeiramente é necessário reescrever $e(n)$ em termos de $\epsilon(n)$. Inicialmente podemos escrever os coeficientes de filtro do instante $n$,
+				utilizando o erro a priori, da seguinte forma
+
+				\begin{align}
+					\boldsymbol{w}(n) = \boldsymbol{w}(n-1) + \epsilon(n) \boldsymbol{S}_{D}(n) \boldsymbol{x}(n),
+				\end{align}
+
+				e em seguida substituímos a expressão acima na definição do erro de estimação instantâneo e obtemos
+
+				\begin{align}
+					e(n) &= d(n) - \boldsymbol{w}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{x}(n), \\
+					e(n) &= d(n) - \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{w}(n), \\
+					e(n) &= d(n) - \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \left[\boldsymbol{w}(n-1) + \epsilon(n) \boldsymbol{S}_{D}(n) \boldsymbol{x}(n)\right], \\
+					e(n) &= d(n) - \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{w}(n-1) - \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \epsilon(n) \boldsymbol{S}_{D}(n) \boldsymbol{x}(n), \\
+					e(n) &= \underbrace{d(n) - \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{w}(n-1)}_{\epsilon(n)} - \epsilon(n) \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{S}_{D}(n) \boldsymbol{x}(n), \\
+					e(n) &= \epsilon(n) - \epsilon(n) \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{S}_{D}(n) \boldsymbol{x}(n), \\
+				\end{align}
+
+				e em sequência desenvolvemos o conjugado de $e(n)$ do seguinte modo
+
+				\begin{align}
+					e^{*}(n) &= \epsilon^{*}(n) - \epsilon^{*}(n) \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{S}_{D}(n) \boldsymbol{x}(n),
+				\end{align}
+
+				onde o termo $\boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{S}_{D}(n) \boldsymbol{x}(n)$ é a distância de Mahalanobis que será sempre real e positiva.
+				Desse modo, ao fazermos $\epsilon(n) e^{*}(n)$ obtemos
+
+				\begin{align}
+					\epsilon(n) e^{*}(n) &= \epsilon(n) \left[\epsilon^{*}(n) - \epsilon^{*}(n) \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{S}_{D}(n) \boldsymbol{x}(n)\right], \\
+					\epsilon(n) e^{*}(n) &= \epsilon(n) \epsilon^{*}(n) - \epsilon(n) \epsilon^{*}(n) \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{S}_{D}(n) \boldsymbol{x}(n), \\
+					\epsilon(n) e^{*}(n) &= \epsilon(n) \epsilon^{*}(n) \left(1 - \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{S}_{D}(n) \boldsymbol{x}(n)\right).
+				\end{align}
+
+				\paragraph{}Dessa forma, sabemos que o termos $\left(1 - \boldsymbol{x}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{S}_{D}(n) \boldsymbol{x}(n)\right)$ será sempre real, embora nem sempre positivo,
+				e $\epsilon(n) \epsilon^{*}(n)$ pode simplesmente ser visto como uma norma dada por $||\epsilon(n)||^{2} = \epsilon(n) \epsilon^{*}(n)$, demonstrando assim que sempre 
+				teremos um valor real para $\epsilon(n) e^{*}(n)$.
 

### 2022-07-18 Codigos/L4Q1.m

@@ -6,7 +6,7 @@ clear all;
 
 % Forgeting rate
 lambda = 0.98;
-delta = 100;
+delta = 1;
 % Filter order
 order = 2 + 1;
 
@@ -38,6 +38,7 @@ for ss = 2:(Samples - order - 1)
     error(ss) = signal_d(ss) - weights(:,ss-1)' * signal_x(ss:ss+order-1); 
     % Recursive expression.
     weights(:,ss) = weights(:,ss-1) + Rd*error(ss)*signal_x(ss:ss+order-1);
+    weights(1,ss) = 1;
     % Output
     y(ss) = weights(:,ss-1)' * signal_x(ss:ss+order-1);
 end
@@ -47,7 +48,7 @@ tabela = [aux(1,:);aux(2,:);aux(3,:);aux(4,:);aux(5,:);aux(6,:);aux(7,:);aux(8,:
 Tabela = array2table(tabela);
 Tabela.Properties.RowNames = {'i = 1' 'i = 2' 'i = 3' 'i = 4' 'i = 5' 'i = 6' 'i = 7' 'i = 8' 'i = 9' 'i = 10'};
 Tabela.Properties.VariableNames = {'1st Coeff' '2nd Coeff' '3rd Coeff'};
-%table2latex(Tabela,'tabela.tex');
+table2latex(Tabela,'tabela.tex');
 
 % MSE Curve
 figure
@@ -55,7 +56,7 @@ txt = ['Filtered Signal'];
 plot(y,'-','color', [0.4660 0.6740 0.1880], "linewidth", 2, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
 hold on;
 txt = ['Source Signal'];
-plot(signal_x,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 2, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
+plot(signal_d,'-','color', [0.3010 0.7450 0.9330], "linewidth", 2, "markersize", 8, "DisplayName", txt);
 hold off;
 title('Predicted Signal vs. Source Signal');
 xlabel('Samples');
@@ -63,4 +64,4 @@ ylabel('Magnitude');
 legend_copy = legend("location", "northeast");
 set (legend_copy, "fontsize", 12);
 grid on;
-%saveas(gcf,'L4Q1.png')
+saveas(gcf,'L4Q2.png')
